स्नान-पूजा के बाद कुन्ती बेचैन मन से कुछ सोच रही थीं।
उनके सभी बेटे भीम के साथ एक पेड़ के निचे बैठ कर हँसी-मजाक कर रहे थे।
- ‘बा काहें ना माता
हमनी का सीमा पर बन का किनारे, एगो समतल मैदान में छोट आश्रम बाटे शालि ऋषि के।उहाँ एगो स्वच्छ सुन्दर जलाशय बा।
- ‘बेटी, हमहन आर्यवंशी हईं जा।तहरा कबीला का रहे वाला स्थान पर हमहन क ढेर दिन रहल उचित नइखे।’ -‘ बेटी,हमलोग आर्यवंशी है।
तुम्हारे काबिले के लोगों के बीचहमारा ज्यादा दिन तक रहना उचित नही है।’
-‘क्यों माता?हमलोग भले ही आर्यवंशी नही और वनवासी जाती के है,पर हमलोगों में भी पुरोहित,पुजारी और अनुभवी लोग है,वो लोग हमे तरह-तरह के मूल्यवान शिक्षा और विचार व्यवहार सिखाते हैं!आप तो देख ही रही है
’ जरूर है बेटी! तभी तो तुम इतनी समझदार और विवेकशील हो।
अच्छाई और बुराई हर समाज में होती है।
चाहे वो सभ्य समाज में रहने वाले आर्य हों या पहाड़ - जंगल में रहने वाले दानव व राक्छस समाज हो।
समाज में अगर अच्छाई और बुराई का अस्तित्व नहीं होता तो हमारे सभ्य और शिक्छित समाज में की रचना न हुई होती।
हमारे अपनों के स्वार्थ,कुटिल और ईर्ष्या के कारण ही हमारी यह अवस्था हुई है।
ऐसा प्रतीत हो रहा था मानो माता कुंती अपने अतीत के पन्नों को पलट रहीं थीं।
-‘माता, आप लोगों के साथ ऐसा क्या हुआ जिस कारण से आप लोगों को महल के सुखमय जीवन को छोड़कर, जंगल में इतने कष्टदायक जीवन जीने को विवश होना पड़ा
हमारे सरदार आचार्य चांडक बताते हैं की आर्य कहे जाने वाले सभ्य और शिक्छित समाजों में भी बहुत घृणित और अमानवीय लोग होते हैं।
वे प्रजा को कष्ट पहुंचाते हैं, अन्याय और अत्याचार करते हैं, स्त्री को उपभोग की सामग्री समझते हैं, और न जाने क्या -क्या।’
हिडिम्बा के भोले- भाले चेहरे पे चिंता के भाव आ गए।
- ‘बाकि माई, हम अब राउर बानी...
हम ना जानब त, कइसे रउरा सभ क अनुगामी बनब...? रउरा कुल पलिवार में अइलो का बाद जदि आप हमसे कुछ छिपावल राखल चाहत बानी त ई हमार दुर्भाग...’ हिडिमा दुखा गइल।
- ‘ना बेटी हिडिमा
अइसन मत कहऽ।
हम अस्थिर होके सब कुछ बताइब...
अभी अतने समझ लऽ कि हमहन के गोपनीय होके सुरक्षित रहल एह समय सबसे जरूरी बा...
पता ना शत्रु कब, कहाँ, कवन माया रचि देव? उनहन का लगे भेदिया आ गुप्तचरन क कवन कमी बा?’ -‘माता कुंती -बेटी हिडिम्बा, ऐसे मत बोलो।मैं इत्मीनान से तुम्हें सारी बातें बताऊँगी।
इस समय इतना बस समझ लो की हम लोगों को अज्ञात एवं सुरक्षित रहना आवश्यक है।
पता नहीं शत्रु कब,कहाँ,कैसी माया रच दें? उनके पास खबरी और गुप्तचरों की कोई कमी थोड़े न है।’
- ‘हम सब जानत बानी बेटी।
तोहन लोग पर हमार पूरा विश्वास आ भरोसा बा।
- ‘ठीक बा माई, जइसन राउर इच्छा, राउर आज्ञा माथ पर बा...
चलीं सभे, हम आप सबके शालि आश्रम ले चलब।’ -‘ठीक है माते,जैसी आपकी इक्छा।
आपकी आज्ञा सरखों पे।चलिए मैं आप सभी को शाली ऋषि के आश्रम में ले चलती हूँ।’
सब कुछ इतनी तेज़ी से घटित हुआ कि हिडिम्बा को अपने मंत्री एवं गुप्तचरों से बात कर पाने का भी अवसर नहीं मिला।
आचार्य चांडक के उत्तर छेत्र से आने का समाचार उसे मिला था परन्तु उनका आशीर्वाद प्राप्त करने का मौका उसे नहीं मिला।
वह बहुत ही तेजी के साथ अपनी ख़ास सहेली,निरीमा के पास गयी।
वह अपने भाई निम्बा और और पति अंगूठ से धीमे स्वर में कुछ बात कर रही थी।
अपनी प्रिय सहेली राजकुमारी हिडिम्बा को देखते ही निरीमा ख़ुशी से दौड़ी चली आई।
निरिमा के पति अंगुठ उछाह में बोलल, ”आखिर अपना राजकुमारी आ राजा वृकोदर के सेवा करे के कुछ त मोका मिलल।.
“ हिडिमा के विश्वास रहे कि ओकरा समाज क लोग ओकरा एगो संकेत पर, बहुत कुछ करे खातिर तत्पर हो जाई।
ओकरा विकल मन के बहुत तोख मिलल।
हिडिमा अपना विश्वस्त बनवासी रच्छकन आ सखी निरिमा का संगे कुन्ती का लगे पहुँचते बोलल, ”चलीं माई, आश्रम चलल जाव।
अभी दूपहर बा, साँझ से पहिलहीं ई लोग पहुँचाइ के लवटि आई।
“ फिर का, कुन्ती अपना पाँचों पुत्रन के इसारा कइली।
ऊ लोग महतारी के निर्णय पहिलहीं जान चुकल रहे।
सब लोग महतारी का सँग हिडिमा आ निरिमा का पाछा चल दिहल।
निरिमा क छोट भाई निम्बा मार्गदर्शक रहे।
ओके बन का भीतरी राह के पूरा जानकारी रहे।
आश्रम में पहुँचला पर एह लोगन क जबर्दस्त स्वागत-सत्कार भइल।
सखी निरिमा अपना भाई निम्बा आ दुसर बनवासियन का सँगे ओ बेरा लवट गइल, बाकिर लवटत-लवटत सुरक्षा खातिर दूगो युवकन के हिदायत देत, गहन बन से फिर लवट आइल।
शालि ऋषि आ उनकर सहयोगी ऋषि परिवार के लोगन के कुन्ती के संक्षिप्त परिचय आ उनका पुत्रन का बारे में जान के खुसी भइल।
ऊ लोग सहर्ष आश्रम में रूके के अनुमति दे हिदल।
ओह लोगन का रात्रि-विश्राम खातिर एगो बड़हन परनकुटी खाली क दिहल गइल।
जलपान आदि का बाद, ई जानि के कि अब कुछ दिन ई परिवार राजकुमारी हिडिमा का साथे एही आश्रम में निवास करी, ऋषि अपना शिष्य लोगन के दुसरा दिने अलग पर्नकुटी बनवावे आ ओह लोगन के भरपूर सहायता देबे क निर्देश दिहलन।
फेरू युधिष्ठिर से कहलन, ”अब आप लोग संध्या स्नान आदि से निवृत होखीं।
इहाँ से निगिचे पुरुब ओर जलाशय बा!“ - ‘जी राउर बहुत बहुत आभार!’ जुधिष्ठिर सरधा सेे झुकि के प्रनाम कइलन, आ सब लोग शालि ऋषि का कुटी से बाहर निकलि आइल।
माता कुन्ती के लेके हिडिमा जलाशय पर गइल।
जलाशय के लगे सिमसिमाइल हवा चलत रहे।
शान्त, सुरम्य वातावरन में जाते कुन्ती के सुखद अनुभूति भइल।
अगर राउर इच्छा होई
मूंह आँख धोने के बाद जब कुन्ती की थकान कम हुई तो हिडिम्बा ने प्रश् किया,"स्नान करना चाहती हैं माता?"' इस समय ठंडा बहुत है...अगर आपकी इच्छा हो तो मैं व्यवस्था करूँ '
हिडिमा तनिको देरी ना कइलस।
स्त्रियों का नहाना कोई नहीं देख पता है, क्यूंकि वो पलक झपकते ही नाहा के वस्त्र धारण क्र लेती हैं
अब तुमभी उस मोटे झुके पेंड के पास अपना सारा कपड़ा रख के जल्दी नाहा लो
"हिडिम्बा,चंचल भाव से जल्द अपने कपड़े निकल के रख दी और तालाब में उतर गयी
कुन्ती उसके बचपने चंचलता पे हंस दी...."उनको अपने निर्णय पे ख़ुशी हुई कि ऐसी निश्छल,अच्छे लक्षण वाली और समझदार कुलवधू मिली है
"वे अब अपने परिवार पे साया जैसे दिन-रात मंडराते खतरे के प्रति कुछ समय के लिए निश्चिंत अनुभव कर रही थीं
उनको इस नए सम्बन्ध से वनवासी और बलवान आदिवासी समुदाय का भरपूर सहायता मिला
वे जानती थीं की यह सम्बन्ध आगे चलकर पांडवों के लिए बहुत काम का साबित होगा
इस शक्तिशाली वन के समाज का व्यवस्थित एकता औत निष्ठा को तो वे दो दिन में ही जान गयी थीं |
वो बहुत कम बोलता है स्वामी,लेकिन मेरे से बहुत2 प्रेम करता है2।
हिडिम्ब भाई से मुझे हमेशा डांट और गाली मिली।
हिडिमा कुन्दु के बखान करत ना अघात रहे।
भीम अपना आप पर झुंझलात दुखी होत रहलन कि अतना प्रिय आ समर्पित व्यक्ति के आजुले ऊ ना जान पवलन।
उनके क्षोभ एकर रहे कि अपना प्रिया भार्या के प्रिय अनुज, जवन हर मोका पर उनका आगा-पाछा तत्पर रहल, कइसे उपेक्षा हो गइल?
ऊ बेकली में कहलन, ”ए बेरा कहाँ होई कुन्दु?“ - ‘हम आ गइनी महाराज।
कुटिया में घुसत चुस्त-फुर्तीला नवजुवक उनका आगा झुकि गइल, ओकरा पाछा निम्बा आ निरिमा पहुँचलन सऽ।
भीम उठि के खड़ा हो गइलन आ अपना आगा झुकल कुन्दु के दूनों कान्ह धइ के सीधा करत अपना छाती से लगा लिहलन।
उहाँ खड़ा सब लोग, इहाँ तक कि खुद कुन्दु का समझ में ना आइल, बाकि हिडिमा अपना प्रिय का हृदय के भाव समझ गइल। - निरिमा आ निम्बा के अभिवादन के उत्तर भीम मूड़ी हिला के दिहलन आ कुटी से बहरा निकलि अइलन।
उनका पाछा-पाछा कुन्दु आ निम्बा बहरियाये लगलन स त हिडिमा टोकलस, ”महाराज के अकेल मत छोडि़हऽ लोग।“ उनके पीछे-पीछे कुंदु और निम्बा बाहर आने लगे तो हिडिम्बा टोकी,"महाराज को अकेले मत छोड़ना सब। "
- ‘अरे बावली, देखऽसन कि जमाई जी कहाँ गइलन, काकी घबड़ाइल टोकली।’ काकी घबरा कर बोली-'अरे बावली,देखो सब कि जमाई जी कहाँ गये।
निरिमा ने दरवाज़े से देखा कि उसके दोनों प्यारे भाई महाराज के साथ हंस हंस कर कुछ बात कर रहे थे।
कुछ देर बाद हिडिम्बा, निरिमा के साथ बाहर निकलि और दोनों छोटे भाइयों को रोकते हुए बोली,"आज महाराज यही विश्राम करना चाहते हैं!
माता आ बड़ भाई हमके खोजी लोग।
त हिडिमा खिलखिलाइ के हँस दिहलस, ”हम जानत बानी महाराज!“ तो हिडिम्बा खिलखिला के हंसी," हम जानते हैं महाराज!"
-'ठीक है,तो अब आपका क्या विचार है?
- ‘तूँ बतावऽ; अउर कहाँ घूमल जा सकेला?’ -'तुम बताओ;और कहाँ घुमा जा सकता है?'
भीम चतुराई कि दृष्टि से हिडिम्बा कि ओर देखते हुए उल्टा सवाल किये।
-'देखिये महाराज हमलोग तो आपके अनुयायी हैं!
ये हमलोग के रहने का सुरक्षित जगह है।
इसका घेराव लगभग दो-तीन कोस में है।
बिच में कुछ खाली जगह छोड़ -छोड़ के बसे हुए इस पूरे क्षेत्र में आपको बहुत कुछ ऐसा मिलेगा जिसको देखके आपके मन्न में जिज्ञासा होगी, आप उसको समझ के और भी ठीक करने के लिए अपना सुझाव और निर्देश दे सकते हैं।
- ‘ हिडिम्बा अपने वनवासी समुदाय को अन्दर की स्थिति और व्यवस्था समझाते हुए बोली।
ठीक है, चले जाइये और जल्दी-जल्दी एक चक्कर लगा के आ जाइये।
फिर शाम होने से पहले आश्रम लौट चला जाये।
भीम सबकी ओर देखते हुए ऐसे बोले जैसे सबको साथ ले जाना चाहते थे।
फिर तो हिडिम्बा और उसके दोनों अनुज भीम के साथ अन्तक्र्षेत्र के भ्रमण पे निकल गये।
रास्ते में कुछ जगह पे लकड़ी और बांस को मिलाकर बाड़ा की तरह क्षेत्र दिखा।
हिडिम्बा उसमे से कुछ को प्रसिक्षण स्थल, कुछ को रक्षक -निवास,कुछ को दावा निर्माण स्थल बताया, भीम हर बाड़ा के अन्दर एक तरफ झोपड़ी जैसी जगह देखे।
लगभग सब के मुख्या द्वार पर एक-दो रक्षक दिखे,जो उनको आते देख फुर्ती से झुक कर दोनों हाथ फैला के अभिवादन किये।
एकदम खुले जगह में कहीं-कहीं जामुन,बैर, और अनजान विचित्र प्रकार के फलदार वृक्ष दिखे...
एक जगह जहाँ वो अचंभित होक रुक गये, एक बड़ा जलाशय था जिसमे पहाड़ से निरंतर बहता पानी धीरे-धीरे आके गिर रहा था।
तीनों तरफ से पहाड़ और मिटटी-पत्थर से मजबूती से बंधा वो जलाशय का पानी एकदम साफ़ था।
कुछ औरतें मिटटी के बड़े -बड़े बर्तनों में पानी भर भर के ले जा रही थीं।
हिडिम्बा बताई कि वो जलाशय उन लोगों का संचित और सुरक्षित जलाशय है।
इसमें नहाना और कपड़े धोना मना है।
इहाँ से कुछ दूर एगो अउर जलाशय बा - बाहरी किनारा पर।
अपना अल्प-ज्ञान आ प्राकृतिक संसाधन का बूता पर खड़ा कइल गइल एह बेवस्था में राज-बेवस्था के अनुशासित आ समर्पित सहजोग साफ-साफ झलकत रहे।
बेरा नवत रहे।
भीतरी क्षेत्र के पूरा-पूरा, ठीक से, निरीक्षण ना हो पावल...
बाकि भीम सोचत रहलन कि कवनो दुसरा दिने, ऊ जरूर अपना-अनुजन का साथ इहाँ घुमिहन।
ओहू लोग के इ पता चली कि बन प्रान्तर में रहे अन्य बनवासियन में अपना समाज आ परिवार का भरण-पोषण आ रहन सहन के कतना सहज गढ़ल ब्यवस्था बा।
बाहरी संसार के मैदानी भू-भाग वाला लोग अगर कृषि, पशुपालन आ बागवानी पर निर्भर बा त इहाँ खुद प्रकृतिये अपना से सटल रहे वालन खातिर आपरूपी सुबिधा से संपन्न बनवले बिया।
ऋषि शालि का आश्रम में रहन-सहन आ स्नान ध्यान क समुचित ब्यवस्था रहलो पर पता ना काहें भीम का अनुजन के कबो-कबो ई लागे कि ऊ इहाँ आश्रमवासियन पर बेमतलबे बोझ बनल बाड़न स।
धनुषधारी युवक जवना के नाँव अर्जुन रहे, ज्यादा क्षोभ में रहे।
कुन्ती ढेर देरी से, चेहरा का उतार-चढ़ाव से, अर्जुन के मनःस्थिति भाँपत रहली।
आखिरकार उनका पुछहीं के पड़ल, ‘का बात बा बेटा, तूँ कुछ दोचित आ बेचैन लउकत बाड़ऽ!
’ - ‘माता, अब हमसे इ चोरन नियर छिप के, आश्रम वाला साधु-सन्यासियन पर बोझ बनल उचित नइखे लागत।’ -'माता,अब हमसे ये चोरों कि तरह छुप के,आश्रम के साधू-सन्यासियों पर बोझ बनना उचित नहीं लग रहा।'
क्यूँ भाई,ये जगह सुरक्षित है और नकुल,सहदेव आश्रम में रहने वालों के साथ,उनके काम में सहयोग कर ही रहे हैं, तुम भी जलावन कि लकड़ी आदि का प्रबंध कर ही रहे!
फिर बोझ का प्रश्न कहाँ से उठ गया और ऋषि या आचार्य लोग में से कोई हमलोगों के रहने पर असुविधा अनुभव नई किया।
...युधिस्ठिर,अर्जुन की असहजता दूर करने कि कोशिश कर रहे थे कि अर्जुन बोल पड़े,' आपकी बात कुछ और है भैया!
आपमें असीम धीरज है
- ‘ई बात नइखे माता हम सत्य कहत बानी बड़का भैया का रुचि का मुताबिक इहाँ वातावरन बा, भैया भीम हिडिमा का सँगे भ्रमण आ
राजकाज में बाझल बाड़न, नकुल-सहदेव इहाँ आश्रम का गायन के देखे भाले में रमल बाड़न, हमार मन पता ना काहें नइखे लागत...
१ वारणावत के आगि में जइसे हमहन के शौर्य-पराक्रम भरल तेजस्विता वाला अस्तित्व के खतम करे के नीच कोसिस भइल, अब गोपनीय होके मुँह लुकववले पहिचान छुपावत भागत परात हमार ई छिपल जीवन निष्क्रिय होके इहवें ठहर गइल बा!
आशंका में, आपन पीड़ा अउर बढ़ जाता ई सोच के कि काका विदुर क कवनो सनेस ना आइल आ हमहन के अनिश्चित भविष्य के का होई?
अर्जुन नरम होके धीरे धीरे अपना भीतर के द्वन्द प्रगट कइलन।
- ‘बेटा हमहन कवनो जान बूझि के इहाँ नइखीं रुकल।
समय आ परिस्थिति एकरा खातिर विवश कइले बिया।
का जाने बिधि के कवन लेख बा...
कि नियति हमनी के इहाँ ले आइल आ एगो नया समाज से जोरलस।
साइत एम्में हमहन का भविष्य खातिर कवनो नीक भा भले छिपल होई।
हिडिमा का कारन, एगो संगठित शक्तिशाली समुदाय के समर्थन त मिलल।
युधिष्ठिर अपने अनुज को सहज बनाने का प्रयत्न किये।
अर्जुन, जेठ भाई से फेरु सवाल कइलस।
- ‘सीमा बटले बा...
कम से कम हिडिमा के पुत्रवती भइला तक रुकहीं के पड़ी!
हम ओके बचन आ संरक्षन देले बानी...
त बेटा का तहार फरज नइखे कि अपना माता आ मझिला भाई खातिर...
अइसन नइखे माता!
आप लोगन खातिर हम आपन प्राण दे सकत बानी, बाकि हमार क्षोभ अपना खालीपन आ निष्क्रियता पर बा आ एहू पर बा कि हम कुछ करियो नइखीं सकत...
’ अर्जुन बिकल भाव से माता का ओर तकलन।
इस राज्य के अपने रक्षक सैनिक हैं।
तुमको भीम के साथ जाकर,यहाँ के व्यवस्था को अपने अनुकूल बनाने में,अपने अनुजों के साथ यथायोग सहयोग करनी चाहिये।
ऐसे प्रशिक्षित सैन्य बल तैयार करनी चाहिये,जो आगे मौका आने पर तुमलोगों के पक्ष में निष्ठा से लड़ सके!
माता शांत गंभीर होकर अर्जुन को समझायीं।
नकुल और सहदेव भी अचानक वहां आ गये।
वो माता के वचन कुटी के द्वार पर ही सुन चुके थे।
नकुल हँसते हुए बोले,"हाँ भैया हमलोग को मझिले भैया कि मदद करनी चाहिए!
मैं भी माता के विचार से सहमत हूँ!'
सहदेव उत्साह से भरे माँ के पक्ष में अपनी राय दिए।
ठीक है,आज मैं, भीम और हिडिम्बा से इसके बारे में विचार करुँगी।
मेरे समझ से अब कुछ समय के लिए,इस दंपत्ति को पूरा-पूरा छुट मिलना चाहिए।
तुम्हारा क्या विचार है बीटा?
कुंती ज्येष्ठ कि ओर देखते हुए पूछी।
ठीक है माता!
आपके विचार से मैं भी सहमत हूँ।
इस तरह भीम को अधिक से अधिक स्वतन्त्र भाव से काम करने को अवसर मिलेगा!
समय पर हमलोग भी चला जाए,अपने शक्ति भर सहयोग किया जाये।
युधिष्ठिर खुल कर माता के सुझाव का समर्थन किये।
अर्जुन अब पहले से अधिक सहज और शांत हो चुके थे।
ऐसे भी परिवार के सब सदस्य कि यही इच्छा थी।
कुंती के लिए वो भी एक विकत क्षण था।
पता नहीं क्यों वो एक भी समय के लिए अपने बच्चों में आपसी विरोध और उनके बिच कहासुनी बर्दाश्त नहीं कर पाती थीं।
उनका अबतक का जीवन केवल अपने बेटों में आपसी प्रेम और एकता बनाने में ही बीता था।
बहुत प्यार से वो सबको आपस में जोड़ के रखीं थी।
एक तरह से ये भी उनके तप का हिस्सा था, जो वो अपने पति महाराज पांडू और नकुल-सहदेव की माता माद्रिका के बिछड़ने के बाद व्रत लेकर प्रारंभ कि थीं।
अपने इस लम्बे साधना में थोडा भी विघ्न उन्हें बेचैन कर देता था।
क्या हुआ माता!
बेटा, हमरा खातिर त बेटा, मेरे लिए तो
गृहस्थ जीवन केवल तुमलोगों के कारण है।
ना मैंने कभी राजसी जीवन की कल्पना कि, ना मेरा कभी उसमे मन्न लगा।
महाराज के रहने पर जरुर इस सुख का कुछ समय तक अनुभव हुआ था।
हस्तिनापुर कि उस बेकार मायावी वातावरण में,जहाँ हमेशा कोई न कोई छल-प्रपंच रचा जाता है, मेरे रहने का एकमात्र कारण तुमलोग हो...वहां गांधारी बेहेन, महात्मा बिदुर और तातश्री भीष्म के अलावा अपना है ही कौन?
कुन्ती जैसे किसी भूले समय में खो गयी।
-हमसब को मालुम है माता कि आप केवल हमारे लिए यह सब सह रही हैं,नहीं तो जरुर बान्प्रस्थ ले ली होती।
माता के अपना अँकवारी में लेत छोटका पुत्र छोहात आपन अनुराग प्रगट कइलस।
थोडि़की देर खातिर उदासल कुन्ती का मरुआइल शान्त मुख पर वात्सल्य के नेह छलकल।
ऊ हँसत कहली, ‘बेटा, महतारी कबो निश्चिन्त ना होले...
- ‘ऊ काहें?’ -'वो क्यों?'
सहदेव हँसत कुन्ती के अंतरंग कुरेद दिहलन।
कुटिया में भरल क्षोभ आ आकुलता के तनाव भरल असहजता, एक्के छन में जइसे बाहर निकल गइल।
नटखट शैतान, बस तोहनी का एही निश्छल मातृभाव आ असीम प्रेम का कारने त हमार सब दुख अलोपित हो जाला!’ नटखट शैतान, बस तुमलोगों के इसी निश्छल मातृभाव और असीम प्रेम के कारण तो मेरा सब दुःख लुप्त हो जाता है!'
कुंती अब सचमुच शांत और सहज हो गयीं थीं।
उनके चेहरे पर वैसे ही मंदमुस्कान उभर आई थी,जैसे अक्सर अपने पुत्रों को भोजन कराते वक़्त,उनके वात्सल्य के कारण उभर आती थी।
शाम हो चली थी जब भीम हिडिम्बा के साथ आश्रम में लौटे।
उनके हाथ में,तौलिये में बंधा कुछ फल था,जो रास्ते में आते वक़्त हिडिम्बा ने कुछ पेड़ों से जल्दी-जल्दी तोड़ा था।
उसको हर तरह के पेड़ -पौधों का पहचान था...
बनक्षेत्र में कवन फल कहवाँ मिली।
‘आ गइले मझिला भइया, हमनी का भोजन खातिर कंद मूल आ फलो ले आइल बाड़े।’ 'आ गये मझिले भैया,हमलोग के भोजन के लिए कंद मूल और फल ले आये हैं।'
सहदेव भीम के हाथ से तौलिया में बंधा फल का गठरी लेते बोले।
-अरे भैया को कहाँ मालुम फल के बारे में?
नकुल हँसत चुटकी लिहलन।
सँग सँग रहत ऊहो अब मुखर हो गइल रहे, ”कवनो बात ना देवर जी, काल्ह हम आपो लोगन के सँगे ले चलब आ बन का फेंड़न से चीन्हा परची करा देबि!
आखिर आपो सबके ई सब जाने-चीन्हे के चाहीं नऽ?“ आखिर आपलोगों को भी ये सब जानना चाहिए कि नहीं?"
- ‘ना, हिडिमा ठीके कहत बिया।
तोहन लोग के अब साथे चलहीं के पड़ी।’ तुमलोगों को अब साथ चलना ही पड़ेगा।'
भीम बीच में कूद पड़े।
अनुज सब मझिले भाई के हस्तक्षेप से बौखला गये।
उनको ये आशा नहीं था कि ये भी स्थिति आ जायगी।
-'अरे भाई,तुम लोग किस सोच में पड़ गये?
मैं अपने अनुजों का यहाँ के अंदरूनी व्यवस्था देखने के साथ,युद्ध -कला के प्रशिक्षण के लिए सहयोग लेना चाहता हूँ।
भीम स्पष्ट किये।
'ये तो बहुत अच्छा है।
मैं यहाँ के आदिवासी युवकों को धनुर्विद्या सिखाऊंगा।
अर्जुन बोले कि उनको उस समय ये थोड़ा भी ख्याल नहीं था कि वनवासी धनुर्विद्या में पहले से ही निपूर्ण थे।
भले उनलोगों के पास दिव्यशास्त्र नहीं हो लेकिन ज़हरीले तीर और अचूक वार से वे खतरनाक और प्रचंड वन्य पशुओं को अचेत करने में माहिर होते हैं...
अचानक उन्हें एकलव्य याद आया,जो बिना गुरु के अपने अचूक धनु-संधान से आचार्य द्रोण तक को चमत्कृत कर दिया था।
आखिर वो भी तो नीच समुदाय का युवक था।
उनको अपने कथन पर अब पछतावा होने लगा।
-'ठीक ही तो है।
हमलोगों के ज्ञान से यहाँ के योद्धा कुछ नया सिख जायेंगे!
भीम, अर्जुन और अपने अनुजों का उत्साह बढ़ाते हुए बोले।
हाँ,देवर जी...
इस बिखरे राज्य को संचालन के लिए आपलोगों के युद्ध कला को देखकर हमलोगों के रक्षकों को बहुत हिम्मत मिलेगी!
हिडिम्बा भीम का समर्थन करते हुए बोली।
माता कुटिया से बाहर निकल आई थीं।
वे अपने बेटों का आपसी संवाद सुन चुकी थीं।
अचानक अर्जुन के साथ नकुल,सहदेव को माता कुन्ती का वो कथन याद आ गया,जो कुछ देर पहले बातचीत में उन्होंने कहा था....
'भीम के साथ जाकर यहाँ का व्यवस्था अपने अनुकूल बनाने में सहयोग करना चाहिए...
- काल्हु से हम हिडिमा के पूरा-पूरा स्वतंत्र करत, ई आदेश देत बानी कि ऊ लोग कुछ दिन तक अपना बन-क्षेत्र के बेवस्था बनावे में लागो लोग।
भीम उचित समझ के हमहन से मिले आवल करिहें आ उनका इच्छानुसार सब उनकर सहजोग करीं।’ भीम उचित समझ कर हमलोगों से मिलने आया करेंगे और उनके इच्छा के अनुसार सब उनका सहयोग करंगे।
' कुंती का ये स्पष्ट आदेश सुन कर हिडिम्बा और भीम एक क्षण के लिए चौंक गये,लेकिन अर्जुन,नकुल और सहदेव के लिए इसका अर्थ साफ़ और स्पष्ट था।
नदी से सागर और सागर से बादल बनना एक रहस्य लगता है।
जल का भाप बनकर उड़ना और इकठ्ठा होना नहीं दिखता,लेकिन वही जब बादल का रूप आकार ले लेता है तो दिखने लगता है।
प्रकृति का बदलाव और नवजीवन के लिए सृष्टि का रचना -चक्र ऐसे ही अपना चलते रहने का आभास कराते रहता है।
ऋतू बदलता है तो प्रकृति भी बदलती है और प्रकृति पर आश्रित,पंछी और मानव उसके मुताबिक अपना जीवन प्रक्रिया और आचार व्यवहार में बदलाव करता है।
वर्षा ऋतू के आगमन का वक़्त आ चूका था तो पुरे कुटियों और झोपड़ियों का फेर-बदल और पुनाह्निर्मान होने लगा था।
भीम और हिडिम्बा जब अनुजों के साथ,वनवासियों के उस निवास -क्षेत्र में पहुंचे तब कटे हुए बांस और देवदार,सागौन के सीधे लकड़ियों कि ढूलाई चालु थी।
सैकड़ों के संख्या में पुरुष-स्त्रियाँ अपने शक्ति-सामर्थ्य के मुताबिक़ झोपड़ी का सामान ढोते दिखे।
मूंज और जंगली नरकुल के सूखे हुए गठर ढोती महिलाएं का झुण्ड निष्ठा से अपने काम में लगा था,नंगे शरीर वनवासी युवक बांस और बल्ली ढोते दिखे।
ई सब मंत्री उत्तुंग काका का सुझाव आ संकेत
”सचहूँ ई सामूहिक प्रयास सराहना करे लायक बा!“ "सच में ये सामूहिक प्रयास सराहना करने लायक है!"
भीम निरिक्षण करते मन ही मन बोले।
आप कुछ बोले हैं महाराज?
हिडिम्बा तुरंत उनके मन कि स्थिति को भांप गयी।
नहीं हिडिम्बा,मैं केवल सोच रहा था कि तुमलोग,हमलोगों के गाँव-नगर में रहने वाले नागरिकों कि तरह व्यवस्थित ढंग से काम करने में निपूर्ण हो!
मुझे ये नहीं पता था कि बंदरों कि तरह रहने वालों को इतना ज्ञान होगा!
भीम मुस्कुराते हुए चुटकी लिए।
‘ तो छोटे भाई सब हंसने लगे।
हिडिम्बा के समझ में नहीं आया लेकिन सबके हंसने से वो इतना जरुर समझ गयी थी कि वे लोग उसका मजाक उड़ा रहे हैं।
सामने से आते दो-तीन रक्षक उनलोगों के पास आके आदर से शीश झुकाते हुए धीरे से बोले,'महाराज वृकोदर कि जय!
आचार्य चांडक जी,मंत्री जी के साथ आप सब कि राह देख रहे हैं।
हिडिम्बा आचार्य काका के आगमन कि सूचना से प्रफुल्लित हो उठी थी।
भीम भी रक्षकों के साथ,उनलोगों के बताने के अनुसार,तेज़ गति से चलने लगे।
एक लम्बा चौड़ा,चारों और से घेरा बाड़ा के भीतर घुसने पर वे लोग देखे कि वहां काफी साफ़ सुथरा बराबर किया हुआ मैदान था।
हर जगह दस बारह कि संख्या में रक्षक खड़े थे,जो उनलोगों के घुसते अपना माथा निचे कर विधिवत अभिवादन किये।
पश्चिम छोर पर एक बड़े एकपाली झोपड़ी के निचे आचार्य चांडक से मंत्री उत्तुंग कुछ बात कर रहे थे।
उनलोगों को आते देख,वे लोग झट से बाहर निकल आये और वैसे ही आदर से सर झुका कर अभिवादन किये।
-'इस जंगली वनवासी समाज की बिगड़ी व्यवस्था में सुधार और विकास के लिए हमने कितनी वर्षों से लगातार प्रयास किया है,लेकिन नयी आशा जगाने वाले कुशल नेतृत्व तो अब मिला है महाराज।
आचार्य चाण्डक के धीर गंभीर सभ्य बोली - बानी आ ब्यवहार से अर्जुन चमत्कृत रहलन।
-‘आपन सभ्यता-संस्कृति आ परंपरा के आदर्श सबका प्रिय होला, बाकिर दोसरो के जाने के चाहीं, तबे न बिकास के नया राह मिली।
‘ज्ञान’ त असीमित बा, मनुष्य जतना अधिक से अधिक अर्जित कर सके।
हम खुदे निरंतर यात्रा से सीखत-जानत आ समझत आइल बानी।
मंत्री उत्तुंग आचार्य के प्रति अपनी श्रद्धा प्रकट किये।
नहीं महाराज,समय और परिस्थिति आदमी को सबकुछ सिखा देती है।
कालचक्र जैसे जैसे घूमता है,मनुष्य के लिए नई संभावना और अवसर देता है।।
तो अब असली विषय पर चर्चा शुरू कि जाय।
- ‘ 'आचार्य बोले।- '
महाराज हमलोगों से,रक्षक सेना कि तैयारी देखने कि इच्छा प्रकट किये थे।
आ पुण्डरक से इहाँ क परिचय हो चुकल बा।
’ मंत्री आचार्य के जानकारी दिहलन।
निश्चत रूप से इहाँ के देखाईं सब।
हमलोगों को यहाँ के भोजन के समस्या का हल करने के लिए अलग से कुछ राजकीय व्यवस्था पर काम करना चाहिए...
जैसे ज्यादा बरसात या ज्यादा बर्फ़बारी या ठण्ड के समय के लिए कुछ विशेष इंतजाम "आचार्य ने सुझाव दिया।
'इसकेलिए अधिक से अधिक पशुपालन,जैसे,भैंस,बकरी,गाय,भेंड़,कुत्ते आदि इकठ्ठा करके पालने पोसने कि जरुरत है.....
वन के हिंसक जीवन से उनकी सुरक्षा के लिए विशेष चौकसी बढ़ानी चाहिए...
और उन पालतू पशुओं के लिए कुछ दिन का संचित चारा रखना चाहिए।
भीम कुछ सोचते हुए अपना सुझाव दिए,तो आचार्य की आँखों में एक चमक आया।
लाभकारी होगा....आज भले ही दूध,दही और घी हमारे काबिले के रूचि के अनुकूल नहीं है,लेकिन धीरे धीरे सबको इसका महत्व समझ में आ जायगा।
ऐसे ही हमलोगों को राजकीय व्यवस्था में अन्न भंडारों और उसकी सुरक्षित रखाव के लिए बल देना होगा।
बुरे समय या प्रतिकूल परिस्थिति में यही बहुत काम आयगा!
भीम दूसरा सुझाव दिए।
अनुजों को आश्चर्य हुआ कि मझिले भैया एक कुशल शासक के रूप में यहाँ के लोगों को इतनी आसानी से कैसे राजी कर लिए।
हिडिम्बा की आँखों में भीम के लिए प्रशंशा और गर्व का भाव झलक रहा था।
बस आज कि चर्चा अब रोकी जाये!
महाराज और उनके अनुजों के अल्पाहार का कुछ इंतजाम है कि नहीं मंत्री उत्तुंग?
आचार्य एकदम शांत हो गये।
जलपान आदि के बाद सबसे पहले वे लोग मंत्री उत्तुंग और आचार्य चांडक के साथ उस जगह पहुंचे जहाँ पशुपालन के लिए बांस से बाड़ा बनाया गया था।
बाड़ा के भीतर पन्द्रह-सोलह अच्छे नस्ल के भैंस,गाय और बकरी बंधी थी।
पशुपालन के बारे में मेरे छोटे अनुज ज्यादा जानकारी और अनुभव रखे हैं।
वे आपसब को इसके बारे में बताएँगे।
भीम अपने अनुज सहदेव की तरफ इशारा करते हुए बोले।
उनके संकेत पर सहदेव बाड़ा के भीतर चारो ओर गहरी नज़र डालते देखे और फिर बताना शुरू किये,"इन पशुओं के बैठने सोने कि व्यवस्था,उस कोने में,उस पेंड़ के पास होनी चाहिए-उस किनारे अगर एक तरफ तम्बू लगा दिया जाये तो वहां ठण्ड और बरसात के समय पशु आराम से रह सकेंगे।
सहदेव कुछ समय के लिए रुके,सब बहुत ध्यानस ए उनकी बात सुन रहे थे।
आप सब सुन के समझ गइल होखब कि आगा कवना तरह से पशुपालन कइल जा सकेला!
महाराज के ई छोट भाई कतना ज्ञानी बाड़न सऽ, एह लोगन का मूल्यवान सुझाव के तत्काल पालन शुरू हो जाव त अति उत्तम होई!“
‘जी, जरूर; हम आजुये साँझ खा कुछ लोगन के समझाइ के ए काम में लगाइब।’ 'जी जरुर;मैं आज ही शाम में कुछ लोगों को समझा कर इस काम में लगा दूंगा।'
वहां से कुछ दूर चलने के बाद विपरीत दिशा से आते सेनानायक दांडी दिखे,लीजिये आचार्यजी।
सेनानायक दांडी ये सूचना देने के लिए आ रहे हैं कि रक्षक -छावनी में साड़ी तैयारी पूरी हो गयी है।
आचार्य चांडक भीम की ओर देखते बोले,"लड़ने -भिड़ने वाला काम योद्धा का है!
अब तक चुपचाप चलत अर्जुन के कान सतर्कता से आचार्य चाण्डक के एक-एक शब्द सुनत रहे।
ऊ एक बेर फेर शंकित हो गइलन।
कहीं ई अनुभवी चालाक वृद्ध ओ’ लोगन के पहिचान त ना लिहलस...
ऊ लापरवाही से मूड़ी झटकलन...
‘धनुष धारण करे वाला व्यक्ति, सफल लक्ष-सन्धान में अधिक जानकार होला, अपेक्षाकृत अन्य अस्त्रन के।
ओके अपना धनुर्विद्या पर पूरा भरोसा होला।
तबे नऽ ऊ अन्य अस्त्र शस्त्र का बजाय धनुषे वाण के अपना साथ राखेला।
सेनानायक दाण्डी सबके आदर से शीश नवावत छावनी कहाये वाला जगह पर ले गइलन जेकरा चारू ओर ऊँच बाड़ लगावल रहे।
आज हम तोहन लोग के जुद्धकला देखि के मल-जुद्ध के कुछ दाँव सिखाइब।
महाराज बृकोदर पुंडरक के कान्ह ठोकत हँसलन।
ऊँच चारदीवारी का भीतर अभ्यास खातिर उहवाँ भरपूर जगह रहे।
पूरुब ओर वृक्ष पर टाँगल कुछ विषेष लक्ष पर धुनषधारियन के सटीक संधान करे के रहे।
नकुल और सहदेव खड्ग और भाला वाले दल के साथ पश्चिम कि ओर चले गये।
आचार्य चांडक और मंत्री उत्तुंग भीम के साथ धनुर्दल के तरफ बढ़ गये।
सेनानायक अनुभवी और चतुर योद्धा था,वो भी नकुल के हर वार से अपना बचाओ कर ले रहा था।
अभ्यास के बिच में अचानक नकुल अपने जगह से एक और छलांग लगते,दांडी के खंग अपने कुल्हाड़ी से गिराते अपने खड्ग से अचूक वार उसके गर्दन पर करते रुक गये।
सेनानायक चौंक गये,वो नकुल कि चुस्ती फुर्ती को कम आँक रहे थे।
हिडिम्बा अपने देवर के युद्ध कला से प्रसन्न ताली बजने लगी।
थोड़ी देर बाद सहदेव भाला से रक्षकों के साथ अभ्यास करने लगे।
फिर एक तरफ एक पेंड़ के मोटे लकड़ी में बंधा एक गोलाकार लक्ष्य पर भाला फेंक कर लक्ष्य भेदने के अभ्यास में,नकुल और सहदेव भाला के अचूक वार से लक्ष्य भेदन करने के बाद रक्षकों को भाला पकड़ने और फेंकने कि विधि बताये।
हिडिम्बा अपने देवरों के इस हिस्सेदारी से बहुत खुश थी।
पुण्डरक खुद उनलोगों से प्रभावित था लेकिन उसका रुझान अपने महाराज वृकोदर में था।
वो उनसे मल्लयुद्ध सीखना चाहता था।
उसका शरीर गँठीला और ताकतवर था।
तलवार,खड्ग और धनुष सब चलाना जानता था लेकिन उसका विशेष रुझान,एक ख़ास ढंग के गदा में था।
पकड़ने के तरफ पतला और ऊपर सर पर चारों तरफ से नोकीला कील जड़ा था।
उस गदानुमा वज़नदार अस्त्र को तेज़ गति से चारो ओर घुमाना किसी शक्तिशाली योद्धा के वश कि बात थी।
हिडिम्बा अपने देवरों के साथ उस क्षेत्र में पहुंची,जहाँ
अर्जुन के धनुर्विद्या का अभ्यास चल रहा था।
अर्जुन आदिवासियों के तीक्ष्ण बाण चलाने और चुस्ती-फुर्ती से अचंभित थे।
लक्ष्य भेदने में बहुत रक्षक अचूक बाण चलाये थे।
अर्जुन उनलोगों को धनुष से बाण को संयोग के साथ चलाने कि विधि के बारे में नए ढंग से जानकारी दे रहे थे।
ये विडंबना ही कही जायगी कि वनवासी,एक खतरनाक जीवन के बीच प्रकृति के हर विषम में अपने आप को ज्यादा सुरक्षित महसूस करते हैं,जबकि बाहर के सभ्य कहे जाने वाले शिक्षित लोग,उनके मन्न में हमेशा एक अनजान डर और असुरक्षा उत्पन्न होती है।
दूसरी दुनिया का अपने वनक्षेत्र में प्रवेश और दखलंदाजी इनको पसंद नहीं है।
जबरदस्ती हड़पने और शोषण करने वाली प्रवृत्ति से सब लिप्त थे।
अपने वन और उसकी रहस्यमयी सम्पदा की सुरक्षा के प्रति इनकी जागरूकता और एकता के पीछे का यही कारण था।
दूर - दूर तक फैले पर्वत श्रेणियां और घने वन क्षेत्र में बसे उस वनवासी कबीलों में, समानता का कारण बने एकता और तालमेल के पीछे हिडिम्बा,आचार्य चांडक और मंत्री उत्तुंग के बुद्धि विवेक का सराहनीय योगदान था।
कबीलों के बुजुर्ग और बड़े अनुभवी सहयोगियों के साथ,उत्तुंग और आचार्य चांडक नियमित चिंतन और बातचीत करते रहते थे।
आचार्य चांडक का निर्देश है या मंत्री जी का आदेश।
सेनानायक दांडी कुछ रक्षकों को लेकर अचानक आ गये
कुछ अनमनाइल उठल आ, छप्पर बान्हत रच्छकन किहाँ पहुचि गइल, ‘तोहन लोग क काम खतम हो गइल होखे त चलऽ जल्दी एके उठाइ के कुटीर का ऊपर राखल जाव, हमहन का ठाट बान्ह चुकल बानी जा।
’ दाण्डी अपना साथ आइल रच्छकन के, उहाँ क बचल-खुचल बाँस-बल्ली आ छान्ह छप्पर के फूस उठवा के दोसरा कुटीरन का तरफ ले जाए के कहत, तेजी से वापस चल गइलन।
”राजकुटीर में महाराज आ राजकुमारी हिडिमा के विश्राम वाला भाग के छान्ह-छप्पर क मरम्मत त हो गइल होई?
हमार विचार रहे कि उनका खातिर नया आ अच्छा विश्राम-कक्ष बने।
उहाँ क जलपात्र आदि के बदल के नया राखल जाव...
दू दिन पहिले हम एकर निर्देश देले रहलीं।
आज ऊ काम हो चुकल होई।“ आज वो काम हो गया होगा
" -'जी;राजकुटीर के मरम्मत में अलग से आठ लोग लगे थे।' दांडी बोले।
राजकुटीर के छान्ह-छप्पर बदलल जा चुकल रहे।
‘मुलुण्ड! महाराज के विशेष कुटीर के काम पूर्ण भइल कि ना?’ 'मुलुंड!महाराज के विशेष कुटीर का काम पूरा हुआ कि नहीं?'
- उत्तुंग चिंतित होकर पूछे। -
'जी,वो पूरा हो चूका है।
द्वार का दरवाज़ा,खिड़की सब लग चूका है,भीतर के भाग में पोताई हो चूका है।
ये बर्तन आ गया,आप खुद चल के दख लीजिये '.सहयोगी ने तत्परता से जवाब दिया।
वहां पहले से गोबर और मिट्टी मिलाते युवक अपने काम को अंतिम रूप देने में लग गये।
नये लोकतंत्र का सपना
हमलोगों के लोकतंत्र का चर्चा और प्रशंसा पूरे देश में है।
आजादी के बाद हमलोगों के देश में क्या आज सबको बराबरी (समानता) का अधिकार मिला है?
इतने सालों के बाद भी क्या हमलोगों का सोच और विचार बदल गया है?
आर्थिक असमानता की बात अलग है पर मर्दों-महिलाओं और लड़के-लड़की में क्या अंतर करना बंद हो गया है?
हिन्दू-मुसलमान, सिख, इसाई, शहरी-ग्रामीण पढने वाले और आवारों से लेकर संप्रदायिकता आ क्षेत्रीयता को लेकर होने वाला राजनितिक कूटनीति क्या अब खत्म हो गया है?
आज़ादी और सुशासन के इतने वर्षों बाद भी हमलोग के क्षेत्र - उत्तर भारत में निरक्षरता और गरीबी का अंत नही हो सका|
परम्परा और आधुनिकता का द्वन्द्व तो चलते ही रहेगा पर हमलोगों में अंधविश्वास,पाखण्ड और गलत लोगों से छुटकारा कब मिलेगा?
मानवीय ज्ञान और विवेक का बल ही इतना सामर्थवान होगा कि अज्ञान,अशिक्षा और अंधविश्वास के अँधेरे का खात्मा कर सके|
ये यथास्थिति और उसी पर घूम-फिर कर लौटने की मज़बूरी कब तक खत्म होगी?
एक मजबूत विकसित राष्ट्र बनने और उसमे रहने वाले लोगों को सुरक्षित और खुशहाल बनाने वाला दिन कब तक आएगा?
इसके लिए हमलोगों के सोच और व्यवहार में बदलाव होना जरूरी है|
सरकार जितना चिंता कृषि क्षेत्र और किसानों के लिए दिखाती है उतना कार्य दिखाई नही देता|
मिलने वाले फायदे घोषणा और कागजी योजनाए उलझते जा रहें हैं|
सरकारी आश्वासन और उपायों में जैसे गंभीर प्रयास,ईमानदारी और ‘फालोअप’की जरूरत थी वैसा नही हुआ|
सूखा, बाढ़, पर्यावरण विसंगति, जल प्रदूषण, भूजल-स्तर में गिरावट, बिजली संकट, उत्पादन के समुचित भण्डारण और वितरण के अभाव आदि को लेकर आज भी सब परेशान है|
मध्य प्रदेश, बुन्देलखण्ड, उत्तर प्रदेश और बिहार के किसान लगातार नियति के मार और प्रकृति के प्रकोप को झेल रहे, सरकारी मशीनरी की ढिलाई और क्षेत्रीय दुर्व्यवस्था के शिकार होकर बड़े-बड़े शहरों में मजदूरी और रोजगार के लिए पलायन करने पर मजबूर हैं|
इस क्षेत्र की सबसे बड़ी समस्या है वर्षा,आकस्मिक सुखा,अनियंत्रित बाढ़ का प्रदुषित जल स्रोत|
भू-जल स्तर में लगातार हो रहे तेज गिरावट, सिंचाई और जल-संरक्षण का बुरा हाल और दुर्दशाग्रस्त स्थिति अलग ही सता रहा है|
किसी आपदा-प्रबंधन और उससे छुटकारा पाने की तैयारी का पोल तब खुल जाता है जब आपदा आती है|
यह राज़ बार-बार खुलता रहा है पर जैसा की ऊपर कहा गया है दिन भर चलने पर भी अंत में पता चलता है की अढ़ाई कोस ही हुआ|
भारी बारिश और बाढ़ से छुटकारा पाने के लिए जो तैयारी ६० वर्षों में होना चाहिए था वो आज तक नही हुआ|
अब तो खैर बारिश ही नही है|
जुलाई के अंत तक जितना बरसात होना चाहिये उससे ४० तो कहीं ५० तो कहीं ६० प्रतिशत तक कम है|
उत्तर प्रदेश के अन्ठावन जिला सुखाग्रस्त हो गये हैं और पूरे देश में १६१ सुखा प्रभावित जिलों में से यू0पी0 और बिहार सबसे अधिक प्रभावित है|
भूजल-स्तर में लगातार गिरावट दिन प्रतिदिन बढ़ता जा रहा है।
पूर्वांचल के गंगा क्षेत्र में भूजल में बढ़ता आर्सेनिक का मात्रा चिन्ताजनक स्थिति में है।
वर्षा-जल के संरक्षण का कोई पुख्ता इंतजाम और तैयारी न होने से,आने वाला जल-संकट और गहरा होता दिख रहा है।
पूर्वांचल के कृषिवैज्ञानिक,प्रतिभा और खोज में पीछे नहीं हैं, लेकिन उनके सुझाव और खोज पर न तो सरकार ही गंभीर है,ना क्षेत्रीय किसान।
उदाहरण में;पुराने नदी-नाले,नहर,ताल,सरोवर,कुंड आदि जहां इकट्ठे जल,क्षेत्रीय जल,संकट को कम करते थे,पुख्ता तकनिकी देखभाल ना रहने से और क्षेत्रीय लोगों के अपेक्षा के कारण सूख गये या भर दिए गये।
हर बार चेतावनी के बाद भी किसानों का रासायनिक खाद पर निर्भरता कम नहीं हुआ।
अब पैदावार में लगातार हो रहे गिरावट के कारण किसानों में,क्रय शक्ति घटती जा रही है।
अखबार के सूचना के अनुसार इधर के किसानों में दरिद्रता और गरीबी २० फीसदी बढ़ गयी है।
सरकार इस कमी को पूरा करने के लिए,बैंकों से कृषिकर का क्रेडिट कार्ड बंटवा कर संतुष्ट हो गयी।
कृषि के लिए दिए गये,वित्तीय सहायता का शत प्रतिशत उपयोग कृषिकार्य के लिए न होकर,दूसरे अनुत्पादक कामों के लिए ज्यादा हुआ।
ऋण माफ़ी से कर्ज़ को ना लौटाने कि एक नयी प्रवृत्ति पैदा हुई- यह सोच कर कि,सरकार एक दिन कर्ज ही माफ़ कर देगी।
पिछला कर्ज माफी इस 'सोच' को और उत्साहित किया।
हमारे प्रदेश,उत्तर प्रदेश में सरकारी स्तर पर सत्रह जिले,पिछड़े के रूप में घेरे गये हैं,लेकिन ये संख्या कम से कम पचीस होनी चाहिए।
'पिछड़े' के रूप में जानने और जनवाने वाला काम सरकार का है,लेकिन इस काम में वो खुद पिछड़ गयी है।
बलिया,गाजीपुर,मिर्ज़ापुर,सोनभद्र की स्थिति बहुत खराब है।
दूसरी ओर देवरिया,गोरखपुर,जौनपुर, सिद्धार्थनगर हैं।
ऊपर से मानसून की बेरुखी ने इन जिलों को और पिछड़ा और दयनीय बना दिया है।
खरीफ फसल और धान के उत्पादों पर ग्रहण लग गया है।
छोटे किसानों और कृषि मजदूरों के लिए आगे आने वाला समय और भी कठिन और भयावह होगा।
दुखद स्थिति यह भी आ सकती है कि अनाज के कीमतों में बेतहासा बढ़ोतरी से भूखमरी की लड़ाई और भी कठिन हो जाये।
मानसून फेल होना और भावी सूखा को देखकर सरकारी आश्वासन यही है कि - चावल, गेहूं का भरपूर बफर-स्टाक है।
पिछली बार भंडारण-व्यवस्था में त्रुटी से बफर-स्टाक के अनाज बेचने पड़े थे।
गनीमत है कि इस साल नहीं बेचे गये हैं -लेकिन ५.५ करोड़ टन अनाज से कितने दिन तक,कितने लोगों का पेट भरा जायेगा?
आने वाला पूरा साल,जो सूखे से प्रभावित रहेगा,अन्न के भारी अभाव को ये बफर-स्टाक संभाल पायेगा कि नहीं?
कृषि मंत्रालय कि एक रिपोर्ट पढने सुनने को मिला,जिससे पता हुआ कि सभी भंडारड और परिवहन के ठीक नहीं रहने के कारण ३० फीसदी सब्जी और २० फीसदी फल बर्बाद हो गया।
सरकार 'उत्पादों' को अपनी उपलब्धि के रूप में तो गिनवा देती है लेकिन इस बर्बादी का कोई जिम्मेदारी नहीं लेता।
३० से ४० फीसदी सब्जी और फल सड़ने का मतलब होता है।
लगभग ४० हज़ार करोड़ की बर्बादी।
किसान बेचारा तो अधिक पैदा कर के भी दुखी है।
बिच के दलाल दोनों में खुश हैं - चाहे कम पैदावार हो या अधिक।
मानसून -विफलता और अनाज -उत्पादन के भावी संकट के कोख में और भी अनगिनत समस्या जन्म लेने के लिए बेचैन हैं।
उन सब से निपटने के लिए सरकारी महकमे में कोई तैयारी नहीं दिख रही।
क्यूंकि मानसून पर ही आश्रित और निर्भर रहने वाले कृषि क्षेत्रों के लिए आजतक कोई ठोस उपाय,प्रबंध और जुगाड़ किया गया है क्या?
आज का संकट इस असलियत का पोल खोल रहा है।
सब्र,आस और भरोसे पर आने वाला समय नहीं काटा जा सकता।
-ः कबीर जयन्ती पर विशेष:- साधू,ये मुर्दों का देश!
भगवती प्रसाद द्विवेदी जी द्वारा अखिल भारतीय भोजपुरी साहित्य सम्मेलन के रेणुकूट अधिवेशन में,जिसका शुभारंभ डाॅ0 विद्यानिवास मिश्र जी किए थे|
सबके सहमति से यह निर्णय लिया गया था कि आदि कवि कबीर की जयन्ती हर एक साल पर ‘भोजपुरी दिवस’के रूप में मनाया जाएगा|
और वो तारीख बीस जून मुकर्रर की गयी थी।
उसके बाद और भी कई संस्थाओं ने भोजपुरी दिवस मानना शुरु किया |
वैसे तो कबीर के काव्य भाषा को कोई सधुकड़ी माना है तो कोई पंचमेल खिचड़ी|
पर सही मायने में वो ठेठ भोजपुरी है|
जिसको कशी के लोग काशिका कहते हैं|
कबीर जी खुद स्वीकार किए है -‘भाषा मेरी पूरबी।’
एक जगह और वो साफ-साफ कहतें है-हमारी बोली पूरब की,हमारे तरफ कोई देखता नही;हमको वही देखता है,जो पूरब का हो|
ये पूरब की बोली खाँटी भोजपुरी है|
जिसको पूरबी भी कहा जाता है|
और पूरबी जहाँ का बेमिसाल लोकधुन है|
जिसका प्रवर्तक और बेताज बादशाह महेंद्र मिश्र को माना जाता है|
इसलिए भोजपुरी के आदि कवि कबीर के भाषा के बारे में अब कोई शक कि गुंजाईश ही नही बचती है|
कबीर के व्यक्तित्व की कई खूबियाँ एक खाँटी भोजपुरी भाषी का याद दिलाता था|
एक भोजपुरी भाषी आदमी के तरह ही उनका अक्खड़ स्वभाव था|
बिना नमक-मिर्च लगाए साफ-साफ और दो टुक बात करने में वो विश्वास रखते थे|
वो जो कुछ भी ठान लेते थे उसे कर के ही दम लेते थे|
उनको भी अपना घर जला कर तमाशा देखने में मजा आता था|
तभी तो,लुआठी लेकर वो अपना घर जलाने वाले को साथी बनाना चाहते थे|
कबीर हाथ में लुकाठी लेकर बाज़ार में खड़े है,जो अपना घर जलाने को तैयार हो वो उनके साथ चले|
भोजपुरी आदमियों का यही तो खासियत होता है कि वो अपने फायदे-घाटे की जरा भी परवाह नही करते|
और अपने पैर पर खुद से कुल्हाड़ी मारने में भी संकोच नही करता|
फलस्वरूप,भोजपुरी भाषी राष्ट्रपति और प्रधानमंत्री भी भोजपुरी के लिए कुछ नही किए|
जिस समय आचार्य हजारी प्रसाद द्विवेदी साहित्य अकादमी के अध्यक्ष थे,उसी समय भोजपुरी के मान्यता के सवाल पर एक सदस्य तो पक्ष में थे पर दुसरे जन विरोध में और अध्यक्ष के मत पर अंतिम निर्णय होने वाला था|
अध्यक्ष जी इस कारण से विरोध में फैसला दिए थे कि वहाँ उनपर भोजपुरी के पक्षपात का आरोप न लग जाए|
जिसका खुलासा उन्होंने खुद अखिल भारतीय भोजपुरी साहित्य सम्मेलन के पटना अधिवेशन में अध्यक्षता करते हुए किया|
अपना घर जलाने का इससे बढ़ कर कबीर दर्शन और क्या हो सकता है?
अपने व्यंग और उलटफेर के लिए कबीर मशहूर थे|
इसी से चोट और प्रहार करने से वो कभी पीछे नही हटते थे|
चाहे राजसत्ता हो या लोकसत्ता-एक सच्चा और साफ़ भोजपुरी भाषी कभी राजसुख भोगने के लिए ललचा नही और हरदम विरोध का झंडा गाड़कर इंकलाबी सुर बुलंद करता आया है|
इसीलिए राजशाही और लोकशाही इससे डरता-घबराता आया है|
पर ऐसे लोगों से लोहा लेने में न कबीर पीछे रहे,न ही भोजपुरी और भोजपुरी भाषी लोग|
पर सरकार और शासन कि तो बात ही छोड़िए,खुद भोजपुरीया लोग उनका जयन्ती मनाने से क्यों कतरा रहे है?
ये भी बेवजह नही है|
कबीर पूरी जिन्दगी जिन बुराइयों से दूर रहने का आह्वान किए समाज उसी मोह और बुराइयों में पूरी तरह से डूबा है|
वो बार-बार यह बतलाये कि हिन्दू-मुस्लमान और धर्म-मजहब में अलगाव करना बेकार है|
क्योंकि दोनों का मंजिल ही नही बल्कि रह भी एक ही है|
पर फिर भी वही मजहबी मारकाट आ खून-खराबा।
अब तो धर्म-मजहब से आगे बढ़कर मामला जात-पात,अगड़ा-पिछड़ा और ऊँच-नीच तक पहुँच गया है|
जिस कठमुल्लापन, पोंगापंथी,कुरीति, अंधविश्वास और ढकोसला से बाबा को दिली नफरत था और जिसके खिलाफ वो सामाजिक बदलाव के लिए लोगो को जगा रहे थे,आज समाज उन्ही सब में लिप्त होकर गौरवान्वित महसूस कर रहा है|
अनाज पीसने वाले जांत के जरिए वो न सिर्फ श्रम को अपितु नारी शक्ति की ओर संकेत किए थे|
क्योंकि तब चक्की चलाने वाली महिलाएं ही थी और इसीलिए वो पत्थर-पहाड़ पूजने की जगह चक्की और स्त्रीओं को पूजने की वकालत किए थे|
काग़ज के लेखों की जगह आँखों देखी को मानने वाले कबीर के विचार आज सर्वाधिक प्रासंगिक है तो उसका सबसे बड़ा कारण है जमीन से गहरा जुड़ाव|
समाज में कुकुरमुत्ते की तरह फैले सामाजिक, सांस्कृतिक, धार्मिक और राजनीतिक प्रदूषण को जड़ से उखड फेकना है,इस विचार को तहेदिल से आत्मसात करना ही पड़ेगा|
पर क्या यह संभव है?
क्योंकि -साधो,ये मुर्दों का देश!
कैसे गीत की रचना करें?
युवा-भविष्य और उसका ''कैरियर ''।
ई कहनाम रहे लगभग साठ पर्सेन्ट लइका-लइकिन के; जवन हाले में चउथा ‘सेमस्े टर’ के आखिरी ‘पेपर’ बड़ा (आत्मविश्वास) ‘कन्फिन्डेन्स’ से बिना पढ़ले दिहले रहलन स।
कुच्छे दिन बाद रिजल्टो आ गइल। सचहूँ पंचानबे प्रतिशत लइका-लइकी, अच्छा नंबर पाके पास रहलन स।
डिग्री मिल गइल!’ कैंपस से बाहर -भीतर आते जाते जो सहपाठी(क्लासमेट) मिले,सबसे एक ही बात सुना- 'अरे यार,आज एम.बी.ए डिग्री मिल गयी!'
उसमें अधिकाँश लड़के-लड़कियों के,'बॉडी-लैंग्वेज' और हाव-भाव से ''करियर '' के प्रति गंभीरता और ईमानदारी के बदले,मजाकिया अंदाज झलक रहा था।
एक तरीके से वो अपने आप को बेवक़ूफ़ बनाने में,खुद ब खुद शामिल दिख रहे थे।
ये स्थिति कोई साधारण इंस्टिट्यूट की नहीं है।
नामचीन -स्टैण्डर्ड शिक्षण संस्थान क्या,यूनिवर्सिटी का यही हाल -माहौल है।
मुंबई में, डॉ.डी वाइ पाटिल यूनिवर्सिटी या ' मैनेजमेंटइंस्टिट्यूट 'एक ऐतिहासिक और भव्य शिक्षण संस्थान माना जाता है।
वहां के इंस्टिट्यूट ऑफ़ मैनेजमेंट के साठ प्रतिशत छात्र इसी टाइप के दिखे जो मैंने ऊपर बताया है।
आज का युवा-पीढ़ी और उसका अपने 'कैरियर ' के प्रति जागरूकता और गंभीरता और उपलब्धि वैसा नहीं है,जिसका खौफ खड़ा करके भोजपुरी जगत के लोग एहमियत बताते हैं या प्रतिभा को ठोस दिखाते हैं।
युवा पीढ़ी का 'कैरियर', उसका विश्वास,सफलता और उपलब्धि का जो मतलब होना चाहिए और उससे जनमे जो बदलाव दिखने चाहिए,वैसा कुछ नहीं है।
युवा पीढ़ी का 'कैरियर' केवल उसका 'मकसद' नहीं है,वो उसके परिवार,समाज,राष्ट्र और सरकार के लिए भी महत्वपूर्ण है।
मैनेजमेंट,मेडिकल,सॉफ्टवेर और आइ.टी.
क्षेत्र में बढ़ते प्रतिस्पर्धा,इसके गंभीरता को धीमा कर रहे हैं।
किसी युवा के लिए 'कैरियर ' बनाने का 'दबाव' बहुत स्तर पर है।
पहले कैरियर के लिए संजीदा होना,किसी राय को बनाने का दबाव,फिर कैरियर चुनने का दबाव,एडमिशन लेने के लिए प्रतियोगी परीक्षा पास करने से लेकर आकांक्षा और इंटरव्यू तक का दबाव।
किसी तरह से प्रवेश मिल भी गया तो,बेहतर तैयारी के साथ,परीक्षा पास करना और मेरिट में जगह बनाने का दबाव।
इसका दूसरा पहलू यह है कि हाइ-फाइ कॉलेज या इंस्टिट्यूट में एडमिशन लेकर,बढ़िया कपड़ा,महंगा मोबाइल सेट, रईसजादा सहपाठियों के संग किसी लड़का या लड़की का इम्प्रैशन और स्टेटस बनाने और मेन्टेन करने के लिए मजबूर करता है
लोग पड़ोसी या किसी परिचित के बच्चों की प्रशंशा करते हुए अपने बच्चों पर हँसना,डांटना और उपेक्षित करना शुरू कर देते हैं।
जो आखिरकार उन बच्चों में कुंठा और हीनता पैदा करता है।
हमारे व्यवस्था में; इतना अंदरूनी खोट है कि हमारे यहाँ के युवा में भटकाव और ‘फ्रस्टेशन’ स्वाभाविक है।
पारदर्शिता का अभाव,सोर्श,पिछले दरवाज़े से फेरबदल,परीक्षा प्रणाली में भ्रष्टाचार,लापरवाही,तिकड़म और जुगाड़ तो जैसे हमारे क्षेत्र के युवाओं के नसीब में लिख के मिला हुआ है।
बड़े बड़े कॉलेज,शिक्षण संस्थान,इंस्टिट्यूट अधिक से अधिक धन और मुनाफा कमाने में पक्षपात,धांधली,घूस,पेपर्स लीक,और जांच-प्रणाली में लापरवाही कर रहे जिससे -प्रतिभावान,होनहार और मेहनती बच्चों के भविष्य के साथ खिलवाड़ तो हो ही रहा है, समाज और राष्ट्र के भविष्य -निर्माण में भी नुकसानदेह है।
युवा पीढ़ी के कैरियर निर्माण में,मानवसंसाधन विकास मंत्रालय,केंद्रीय और राज्यस्तरीय विश्वविद्यालय,एन.जी.ओ.
सहित और भी शिक्षण संस्थान और इनको आर्थिक सहायता और मान्यता देने वाला कमीशन,ट्रस्ट,संस्थान और फण्ड,लगातार उसी उखड़े पर चल रहा है और युवा-पीढ़ी के कैरियर को जैसे तैसे चला रहा है।
युवाभविष्य बनाने और राष्ट्रीय हित के लिए उसको तराशने वाला संकल्प नहीं दिख रहा।
प्रतिभाशाली बच्चों का प्रतिदिन बढ़ता ख़ुदकुशी और बेरोजगारी झेलना,युवा कैरियर का सचेत और जागरूक न रहने का प्रमाण है -व्यवस्था में अंदरूनी खोट और कमी का प्रमाण है।
अपने कमजोरी और गलती पर पर्दा डालना या ' रिसेशन प्रूफ 'का बहाना ढूँढने से काम नहीं चलने वाला।
अब वक़्त आ गया है कि,सब मिल जुल के,इमानदारी से पूरे सिस्टम की खराबियों और कमजोरियों को दृढ़ता से दूर करें।
सोंच में बदलाव,देखने समझने और करने में बदलाव की जरुरत है।
लड़के-लड़कियों का परिवार,समाज और राष्ट्र के लिए उपयोगी और रचनात्मक युवा शक्ति में तब्दील करने कि जिम्मेदारी सबकी है;खुद युवाओं का,उनके परिवार और समाज के और सबसे ज्यादा उनको गाइड,नियंत्रित और उपयोग करने वाली व्यवस्था और उनके संचालक वर्ग का।
असली-नकली,खराब-अच्छा,उपयोगी और कामचलाऊ,सोद्देश्य और निरुद्देश्य में फर्क करना और अलग करने कि जिम्मेदारी सबसे पहले सरकार को उठानी पड़ेगी।
भीतर से खराब और कमजोर,चूना से खड़ा किया हुआ मकान ज्यादा दिन नहीं चलता।
आज नए निर्माण की जरुरत है।
इसके लिए नए तौर तरीके ढूँढने और जल्द क्रियाशील होने पर आगे की राह आसान होगी।
सामान अधिकार हमलोगों को बस पुलिस थाना के सामने रुक गयी।
शायद कोई पुलिस का जवान हाथ देकर रोकने कि कोशिश किया।
कंडक्टर बस से उतरकर पुलिसों से बात किया और फिर थाना के अन्दर दरोगा जी से मिलने चला गया।
थोड़ी देर बाद लौटकर आया और सब यात्रिओं से उतरने को कहने लगा।
लोगों के विरोध और शोर मचाने का उसपे कोई असर नहीं हुआ,पूछने पर पता चला कि,दरोगा जी के हुकुम से उसको किसी बड़े आदमी का बारात ले जाना था।
कंडक्टर इतना कृपा जरुर किया कि हमलोगों के पीछे से आती बस में सामान जैसे ठूंस ठूंस कर आगे भेजवाया।
अनंत प्रसाद 'रामभरोसे ' शहर में घुसने से पहले उस बस को भी रोक दिया गया।
आगे पुलिस खड़े थे।
पता चला कि शहर में मंत्री जी का कार्यक्रम है और उनके सुरक्षा के लिए ऐसा किया गया है।
हमलोग अपना सामान माथे पर रखकर पैदल चल पड़े।
बिना पानी सब सुना...नहीं आषाढ़ में घने आसमान।।
गाजाकवि जायसी लिखे हैं कि चढ़ते आषाढ़,आसमान में घनघोर बादल गरजने लगते हैं।
और भी कवि लोग वर्षा के बारे में बहुत लिखे हैं।
कवि लोग का एक स्वभाव है कि जो दिखता है,वही लिखते हैं।
पहले के समय में बारिश समय से होती होगी,तभी एक से एक वर्णन हुआ है।
हमारे यहाँ तो पूरा आषाढ़ ख़त्म हो गया लेकिन बादल भी नहीं दिखे।
कितने साल से ऐसा देखने को मिल रहा कि मौके पर भरपूर बारिश नहीं हो रही।
जिस समय नहीं चाहिए,उस वक्त के बारिश से फायदा के बदले नुक्सान हो रहा।
कितने साल तो खलिहान में अनाज और भूसे सड़ने लगे।
बचपन में हमने जितनी बारिश देखी थी,उतनी अब नहीं हो रही।
हमलोग के बुजुर्ग कहते थे कि हथिया नक्षत्र के लिए सोलह दिन का खर्चा और लकड़ी जुट जाता था।
डर के कारण कोई शादी का दिन आषाढ़ में नहीं रखता था।
लेकिन आज सब उल्टा हो गया है।
वैशाख ज्येष्ठ के दिन,आषाढ़ में शादी,ठीक बिना बाधा के संपन्न हो जा रहा है।
आज ये सभी को महसूस हो रहा कि,प्रकृति धीरे धीरे बदल रही है।
लेकिन इसपर कोई समाज या सरकार गंभीर होकर नहीं सोच रहा।
रोज-रोज नया खोज और आविष्कार आदमी का फितरत और आदत है।
इसमें प्रकृति के साथ उसका खिलवाड़ भी शामिल है।
लोग अपने आवश्यकता,भोग और संसाधन के लिए पृथ्वी /प्रकृति का अन्धाधुन दोहन कर रहे हैं।
मनुष्य या जगत का सभी प्राणी सोलह आना प्रकृति पर निर्भर है।
उससे कटकर या अलग होकर बिलकुल भी जिया नहीं जा सकता।
ढंग से जीने के लिए प्रकृति से तालमेल बनाना ही पड़ेगा।
हालांकि विडंबना देखिये कि, आषाढ़ आते सबकोई मुंह उठाकर मानसून को देख रहा।
मानसून की सूचना देनेवाला कंप्यूटर और विज्ञान की भविष्यवाणी सालों से झूट हो रही।
आंकड़ेबाजी में माहिर सरकार,जो बारिश के शुरुआत में ही सब परिपक्व उपज बता दि, उसके होठ सूखे हुए हैं।
हमारे प्रधानमंत्री जी चिंता कर लीजिये।
बिजली नहीं मिल रहा क्यूंकि इसका उत्पाद कम हो रहा है।
उत्पाद इसलिए कम है क्यूंकि,बाँध में पानी कम है।
पानी इसीलिए कम है क्यूंकि समय से मानसून नहीं आया।
मतलब साफ़ है कि सबकुछ पानी पर ही निर्भर है।
बिना पानी के,आदमी का इज्ज़त बचना संभव नहीं दिख रहा।
प्रकृति,माँ का दूसरा रूप है।
माँ अपने संतान से जल्दी नाराज नहीं होती।
अगर ऐसी बात है तो,यह निश्चित है कि उसके प्रति औलाद की करनी अच्छी नहीं है।
रोटी,कपड़ा और मकान हमेशा से मनुष्य की आवश्यकता रही है।
उस समय इसके लिए दोहन होता था लेकिन आज जैसा नहीं।
उस समय का विज्ञान और सोंच आज जैसा नहीं था।
हर साल उगने और ख़त्म होने वाली घास और पत्ते को छप्पर और मिटटी का घर बनाके संतुष्ट।
थोड़ा आज से तुलना करिए।
सारे पेंड़ कटकर घर के दरवाज़े,फर्नीचर और जलावन बन गये।
जिस पीपल को देव वृक्ष मानकर कोई एक पत्ता नहीं तोड़ता था,अब उसी को काटकर पलंग और घरेलु सामान बनने लगा।
कहीं भी सही पीपल,बरगद और पकड़ी नहीं दिख रहा कि कोई गर्मी में बैठ के आराम करे।
हालांकि लायक संतान को देखिये कि इसको कटवाने में थोड़ा भी संकोच नई हो रहा।
अपने बुद्धि,बल और विज्ञान के घमंड में आदमी धरती पर,अपना निर्माण और प्रकृति का विध्वंश करते जा रहा है कि पूजा में आम के पल्लव के लिए कई गाँव घूमना पड़ रहा है।
हवन के लकड़ी के लिए कोसों दूर से खरीद के आ रहा है,तब भी ये पक्का नहीं है कि आम का ही है।
बस अपना विश्वास,श्रद्धा और भावना उस हवन में जल रहा है।
धरती माता कितना बर्दाश्त करेंगी?
पर्यावरण के प्रदूषण और असंतुलन का नतीजा भूकंप,आंधी,चक्रवात,बिजली गिरना,पहाड़ गिरना,ज़मीन धसना और सुनामी जैसे आपदा समय-समय पर देखने को मिलते हैं।
जल से ही जीव का उत्पत्ति हुआ है।
कहा भी हुआ है "जल ही जीवन है "।
आज धरती पर पानी की मात्रा दिनों दिन घटती जा रही है।
इसके बिना ज़िन्दगी की कल्पना नहीं कि जा सकती।
भू जलस्तर लगातार निचे खिसकता जा रहा।
अगर यही हाल रहा तो आने वाले दिनों में पानी सबसे कीमती तत्व हो जायगा और इसके लिए लड़ाई होगी।
इस पानी को बचाने के लिए सही मन्न से सरकार के साथ -साथ हमलोगों का भी ठोस पहल करने का समय आ गया है।
सबको मिल के कुछ ऐसा करना चाहिए कि प्रकृति हमलोगों पर मेहरबान बनी रहे।
सबको तन-मन से वृक्ष और वन की रक्षा करनी चाहिये।
मन्न में ये भावना आये कि जब चार पेंड़ लगे तो,एक कटे।
वन विभाग आंकड़ा के बदले ठोस धरातल पर अपना काम दिखाये।
वन संरक्षण के लिए कानून भी बना है,लेकिन छेड़छाड़ बंद नहीं है।
वन विभाग सीधा हरा पेंड़ कागज़ पर सूखा दिखा के ठेकेदारों की मिली भगत से कटवा रहा।
वन के साथ-साथ जलसंरक्षण की जिम्मेदारी तो वन विभाग को ही दिया जाना चाहिए।
दोनों का एक दूसरे से अटूट नाता है।
जल से वन और वन से जल आबाद रहेगा।
वन सम्पदा प्रकृति की सम्पदा है।
उसी से जुड़े हैं सभी अन्य जीव।
वन पर ही आश्रित हैं,वन में और उसके आसपास रहने वाले वनवासी,आदिवासी।
इन सब के रखरखाव और विकास के लिए संकल्प लेना चाहिए।
सरकार को सचेत रहना चाहिए कि वनवासियों का हक कोई दूसरा नहीं छीन पाए।
जहाँ ऐसा नहीं हो पा रहा,तरह-तरह के राष्ट्र विरोधी मानसिकता और आन्दोलन पनपते जा रहे।
विकास के नाम पर जो कंकरीट का शहर रोज़ बढ़ता जा रहा है,और आवागमन के सुविधा के नाम पर पेड़ों को काटकर कई लेनों का सड़क बन रहा है;उसपर विचार होनी चाहिए।
मैं विकास के खिलाफ नहीं हूँ।
लेकिन ये कटु सत्य है कि विध्वंश के तुलना में निर्माण ज्यादा कठिन होता है।
देखते-देखते हज़ारों पेंड़ कट गये,लेकिन सालों बाद,उस स्थान या उसके आसपास के क्षेत्र में दूसरा वृक्ष नहीं लगाया गया।
सभी कारखाने का निर्माण होना चाहिए,लेकिन वनसंपदा और नदी नाले के कीमत पर नहीं।
सभी कारखाने नदियों के किनारे ही लगे हैं और उनके कचरे और गंदे पानी से नदी नाले जैसी हो गयी और नाले सूख गये।
प्रदूषण रोकने वाला विभाग आज भी है,लेकिन केवल कागज़ पर।
गर्मी में तो गंगाजी कहीं-कहीं सूख जा रही हैं,तो औरों का बात ही छोड़िये।
भोजपुरी के कुछ पाठ्यपुस्तक...
बारिश ऐसी हो रही थी मानो बादल फट गया हो।
बिजली के कड़कने से ऐसा प्रतीत हो रहा था मनो की पहाड़ टूट पड़ेंगे।
नशे में धुत शराबी की तरह, आंधी पेड़ों के झुरमुठों को आपस में रौंध रही थी।
पेंड-पौधे जो ऐंठा, के दब के धरती तक चले गए थे वो जीने के इच्छा लेकर पुनः खड़े होने की कोशिश कर रहे थे।
जिंदगी से मोह किसे नहीं है?
जब तक सांस तब तक आस।
जब-जब आंधी तेज़ हो जाती है, लगता है की कुटिया उखड के उड़ जायेगी।
झोपडी के ऊपर के खर-पतवार उड़नेलगे।
और कभी-कभी व्याकुल जंगली जीव बेचैन होकर चिल्लाने लगे।
भिन्न-भिन्न प्रकार के एक ही में मिली भयानक आवाज़ आंधी के पगलाए से हँसी में समा गए।
चारों ओर भय व्याप्त था।
अचानक से जब बादल जोर से गरज रहे हैं तो लगता है मानो, आसमान का जाल फट गया हो और उसमें से नक्षत्र और तारे धरती पे गिर के टुकड़े-टुकड़े हो गए हों और इधर-उधर मछली की तरह छटपटारहे हों।
और कुटिया के एक कोने में हिरण का पालतू बच्चा....'सुकांति' डर से चौंक जाता है और सुकन्या से एकदम चिपक जाता है।
सुकन्या का रेशम सा नर्म और मुलायम शरीर सिहर गया, और उसकी नींद एकदम से टूट गई।
तभी वो सुकांति के गर्दन पर हाथ फेरते हुए पुचकारने लगी।
आह इसमें कितना सुख है....
इस एक पल के सुख की बराबरी निर्जीव काठ और पत्थर की दसों जिंदगियां भी नहीं कर सकती।
सुकन्या का मन उचाट गया।
वह उठके कुटिया के दरवाजे तक चली आई।
आंधी भी कम हो गयी लेकिन बारिश पहले से भी तेज़ हो गयी।
रुक रुक के बीच बीच में बिजली चमक रही थी और बादल गरज रहे थे।
और उस घोर अन्धकार में जुगनू फूल की तरह खिले हुए थे।
सुकांति के स्पर्श करने का सुख सुकन्या के भीतर से जा नहीं रहा था -जैसे यह सुख उसके ह्रदय में मलहम की तरह लगाये गए हों।
लेकिन यहाँ तो चारों ओर कठोरता है,पत्थर की कठोरता -सुकन्या सोची।
हुहं! कठोरता है.....सब चीज़ में कठोरता है,ज़िन्दगी के पग पग पर शासन...सुकन्या खुल के हंसती है।
उसकी हँसी से एक पल को तो लग रहा है मानो जंगले का पट्टा पट्टा खुल के हंस रहा है।
महर्षि च्यवन के आश्रम के सभी कुटिया उस हँसी से काँप रही थी।
कठोरता...बारह वर्ष की कठोरता।
....सुकन्या फिर सोंच रही है।
कामता प्रसाद ओझा ‘दिव्य’
थोड़ी देर के लिए उसको लगा, उसकी उम्र घाट के बढ़ वर्ष पीछे चल गयी हो।
फिर उसको अपने ज़िन्दगी का वह दिन किताब के खुले पन्ने की तरह दिख रहा था,जिस दिन उसके जीवन में कठोरता का यह ज़हर घुल गया था।
सोलह साल की राजकुमारी उस दिन कितना जिद कीं,अपने पिता रजा सर्याती के साथ शिकार करने जाने के लिए।
रजा सर्याती की वो एकलौती लड़की थी।
इसी से रजा का मन्न अंत में पसीज गया।
लड़की तो अभी नादाँ थी....यह सोचकर उन्होंने चलने का आदेश दे दिया।
रथ साज गया था,सखी और दसियों के साथ वह चल पड़ी।
रजा सर्याती आगे आगे हाथी पर चल रहे थे और पीछे पीछे उनके सैनिक।
जंगले तो था ही,लेकिन उस दिन उस जंगले में स्वयं ऋतुराज वसंत का सशरीर अवतार हो गया था।
शिकारियों के हाहाकार,हँसी -ठिठोली,गीत संगीत से वन का कोना कोना व्याप्त था।
जंगले के पेंड पौधे,फल फूल और पशु पक्षी सब में जैसे वसंत के लिए एक मोह और अन्दर ही अन्दर किसी अनजान हलचल से एक शंका व्याप्त हो गयी थी।
केवल तपस्वी च्यवन ऋषि पर इस शोर शराबे का कोई प्रभाव न था।
वह पहले के तरह ही अपने ध्यान में मग्न थे।
तपस्वी च्यवन....जीवित कंकाल...हाथ पैर ऐसे लग रहे थे मानो अलग से जोड़ दिए गये हो।
सुकन्या सोच रही थी और च्यवन ऋषि का वो रूप याद आते ही उसके रोम रोम खड़े हो जाते हैं।
सुकन्या उस दिन सवेरे ही तैयार होकर फूल तोड़ने निकली,अकेले।
जंगले के पेंड पौधों में जैसे केवल फूल फल हो गये थे....लाल पीले,गुलाबी...डाल और पत्तों के नामो निशान तक नहीं थे।
वह कोई गीत गुनगुना रही थी।
....कौन सा गीत था,शायद बहुत याद करने पर भी उनको वह गीत याद नहीं आ रहा था।
तभी बगल में झाड़ से एक खरगोश कूद के भगा,वह डर के दो तीन कदम पीछे हट गयी।
उनकी पायल बज उठी और उनका आँचल फूल के झाड़ से उलझ गया।
छन भर के लिए उस समय उनका ह्रदय धक् से हो गया,जब वह च्यवन ऋषि की आवाज़ पहले पहल सुनी..."सुकुमारी!" तुम कौन हो...सुकन्या को लगा जैसे आवाज़ किसी सूखे कंठ से निकली हो।
आँचल छोड़ कर उसने घूम के देखा।
जीवित कंकाल...सर पता चल रहा था पर केवल दो चमकती आँखें...चमकती नहीं अपितु जलती आँखें।
तपस्वी की एक ठुड्डी हिली और एक आवाज जैसे अपने आप निकल आई - 'मैं तपस्वी च्यवन हूँ।'
फिर च्यवन ऋषि के चेहरे की कठोरता कुछ कम हो गयी जैसे पत्थर पर मख्खन पोत दिया गया हो -सुकन्या देखि और जवाब दि- ' मैं रजा सर्यती की पुत्री सुकन्या हूँ।
सुकन्या के रूप का वसंत,और चारों ओर किस्म किस्म के फूलों का गंध।
च्यवन ऋषि के मन्न की कठोरता पिघला गयी।
सुकन्या हाँ में गर्दन हिला रही है।
च्यवन ऋषि की बूढ़ी आँखों में दो बूँद आंसूं सिकुड़े गाल और लम्बे लम्बे दाढ़ी के बाल पर से टकराते हुए करील के पत्ते पर टप-टप गिर रहा।
सुकन्या रेवन्त को साथ लेकर आश्रम में लौट आ रही है।
थोड़ा पीछे ही च्यवन ऋषि भी पहुँच रहे हैं।
सुकन्या, रेवन्त की ऋषि से जान-पहचान करा रही है।
रेवन्त,ऋषि को उस वन के एक तालाब में नहाने कि राय दे रहे जिसमें नहाने से बुढ़ापा जवानी में बदल जाता था।
खदान के सारे मैनेजर राधा बाई को मुंह मांगी रकम देते थे।
आज धनबाद...
कल कतरास गढ़...
परसों सिंदरी...
राधा के लिए रोज़ का कार्यक्रम था।
उस दिन खदान में नाचने गई थीं।
नृत्य खूब जमा।
नोटों से राधा ढकी गई।
और खुश होकर एक कजरी सुनाने लगी- बाजलि बैरनि हो बाँसुरिया, छूटल सिंवसंकर क ध्यान, कथुआ चढ़ल सिवसंकर आवें, कथुआ चढ़ल भगवान, केकर जियरा हुलसल लागे, केकर जिया मसान, बाजलि बैरनि हो बाँसुरिया....
गाना खत्म होते-होते खदान के एक मैनेजर उठकर कहने लगे की-"राधा बाई का गाना सुनकर हमारे खदान के मिठाई-वाले मदन साहू इतना खुश हैं की आज के दिन भर की कमाई वह राधा बाई को भेंट कर रहे हैं।
इसके अलावा आपने एक महीने तक की रोज़ की कमाई यह राधा बाई को देने का निश्चय कर चुके हैं।
गढ़...
की आवाज़ से ताली बजने लगी...
शाबाश जवान...
तुम ही तो हो सच्चे कला के प्रेमी...
रंडी के नृत्य को सुरक्षा कवच बना लिए।
वह राधा बाई....
एक नज़र में ही घायल कर देती हो।
राधा बाई ने सोचा की एक बेवक़ूफ़ तो फंसा।
और उस रात मदन को नींद ही नहीं आई।
पलकों पर राधा बाई की खुमारी छायी हुई थी|
सोचें तो यही समझ में आये की राधा बाई के सारे हाव-भाव उसी के लिए थे।
वह मुसकुराहट, वह दूध जैसे चमकते दांत...
राधा बाई मदन को किसी इंद्र-लोक के अप्सरा जैसी प्रतीत हो रही थीं।
रोज़ राधा के यहाँ जाने लगे।
और दिन भर की कमाई राधा को दे आये।
राधा बहुत चकित हुई।
राधा बाई को यह सब किसी कहानी के सामान प्रतीत हो रहा था।
भला ये कैसी लत है की आते हैं, पैसे थमाकर चले जाते हैं...
न गाना सुनना है न कुछ।
बड़े ही विचित्र व्यक्ति हैं।
पूर्णतः बेवक़ूफ़ है ये तो।
पहले तो राधा बाई इस बेवक़ूफ़ को टालती रहीं लेकिन इसी प्रकार पंद्रह दिन बीतने पर उसके ह्रदय में दया भाव उत्पन्न हुआ।
राधा तुम्हे किसी की दिन भर की कमाई बेवजह लेने का क्या अधिकार है?
राधा बाई ने आपने कानों को आपने हाथों से बंद कर लिया।
समवार का दिन था।
आज घर पर कोई भी नहीं था।
छोटी बहन खदान में गोमो नृत्य करने गई थी।
माता जी उसके साथ गयी थीं।
बुज़ुर्ग बाबा थे, जो की बाजार गए है थे।
राधा दिन भर उदास बैठी रही।
अकेले रहने पर समय व्यतीत करना काफी मुश्किल हो जाता है।
मन की उदासीनता को भंग करने के लिए राधा के मुखरबिंदू से एक गीत निकल पड़ा
राधा चौंक गयी....
पीछे से उसे किसी के आने की आहट मिली।
पलट कर देखा तो मदन हाथ बढाए हुए खड़ा था।
हाथों पर दिन भर की कमाई लिए।
"आपने पैसे ले जाओ, मैं नहीं लुंगी।
मुझे मेहनत करके खाना आता है, ये हराम की कमाई मुझे नहीं चाहिए।
“ मुझे बेवकूफ बनाने का बहुत अच्छा तरीका सोचे हो।"
"आप गलत समझ रही हैं....
यह हराम की कमाई नहीं है....
यह तो ईमानदारी से कमाए हुए पैसे हैं।
एही बहाने कम से कम एक बेर देखि त लेत बानीं।
यह तो पूजा के फूल हैं जो हम भगवती देवी के मंदिर में चढाने आते हैं।
मदन ने विनती की।
"जा....जा यह सब बेवकूफी मैं नहीं करूंगी।
अब कभी मत आना।
घर पर बीवी बच्चे बिना खाये मर रहे होंगे।
और आप दिन भर की कमाई रंडी के ऊपर उड़ा रहे हैं...
जाइए बाबू साहब जाइए....
पति पत्नी का रिश्ता बहुत पवित्र होता है, उसे इस तरह नही तोडना चाहिए।
राधा घर में चलि गइली।
ना जाने काहें राधा का अपना जवार की ओर के लोगन के मोहि लागेले।
अम्मा एह काम में ढीठ परेले।
कहेले-मोह कइसन बेटी
पतुरिया केहू के ना जोरू, ना तबलची केहू क बाप।
बाकिर राधा के ना जानी काहें ई कुल्हि ठीक ना लागे।
अम्मा का सोझा कुछ ना बोलति रहली।
आजु बड़ा नीक मोका मिलल रहे।
घर में जाके केवाड़ी बन क लिहली।
मदन भारी मन से लवटि गइलन।
साँझि क बेरा राधा क मन अउरी भारी हो गइल।
सुनले रहली बिहार टाकीज में भोजपुरी खेला लागल बा।
सोचली चलीं देखि आईं तबले त दस बजे वाली गाड़ी से अम्मा चलि अइहन।
पहिर-ओढि़ के तइयार होके जइसहीं घरसे निकलल चहली तब ले कोयलरी क मनेजर सेाझा खड़ा हो गइलन।
”बाबू-साहेब एह घरी त फुरसत नइखे फिर कबो आइब“! - राधा कहली।
”राधा हम नाच देखे नइखीं आइल।
हम बहुत जरूरी बात तोहसे कहल चाहत बानीं।
मदन मिठाई वाला आज सबेरे से बेहोस बा।
जब ऊ थोड़ी देर खातिर होस में आवत बा त तहार नाम लेके गीत गावे के बिनती करे लागत बा।
तूँ जल्दी चलि के ओकर जान बचा लऽ।
हम तोहके मुँह माँगल ईनाम देइब।
मनेजर साहब क चेहरा पर बदहवासी नाचत रहे।
राधा क जीव धक् से हो गइल....
एतना मदन उनुकरा के चाहत बाड़न।
राधा ई कब्बो ना सोचले रहली।
अब ले जानत रहली बेसवा से परेम कम, खेले अधिक लोग जानेलन।
एकरा खातिर न कवनों दुख न सुख....
राधा कुछ कहि ना सकलीं।
अइसन बुझा कि करेजा के केहू खींचत बा...
मदन क सबेरे वाला चेहरा आँखि पर नाचल।
चुप-चाप आके मोटर में बइठ गइली।
मजूरन क भीडि़ लागलि रहे, हाथे-मुँहे करिखा पोतले।
एगो छोटीमुकी कोठरी में मदन सुतल रहलन।
ओहिजे बगल में कुरसी पर कोयलरी क डाक्टर बइठल रहलन।
डाक्टर बतवलन कि रोगी के कवनों बाति क अइसन सदमा पहुँचल बा, जेवना से ओकर दिमाग पर असर पड़ल बा।
जदि ठीक से इलाज ना भइल त हो सकेला ऊ पागल हो जा....
राधा.... राधाा....
गीत ऊ चिचियात बा। राधा सोकता हो गइली।
ई ना जानति रहली कि एह गरीब आदिमी का मन में उनुकरा खातिर एतना प्यार बा।
करेजा मिमोरा उठल।
मदन बड़बड़इलन....
”राधा.... राधा...
ऊ गीतिया सुना दऽ राधा।
“ राधा बेहोस मदन की ओर देखली...लिलार पर हाथ धइली त ावा नीयर जरत रहे।
धीरे से गोहरवली
”मदन....
मदन हम तोहार राधा गोहरावत बानीं बोलऽ....
बोलऽ ना....।
मरीज़ आँखें बंद किये सो रहा था।
राधा के गाल लज्जा के मारे लाल हो उठे।
ललाट पर पसीना चमकने लगा।
कुर्सी खीच के पास में कान क पास मुँह ले जाकर धीरे से गाना शुरू किया /के रामा जेंवे सोने क थारी, के खाये मगही पान/पियवा जेंवे सोने क थारी, धनिया कचरे पान,/बाजलि बैरनि रे बाँसुरिया, छूटल...।
गाने ने जादू के सामान असर किया।
मदन की आँखें खुलीं।
' राधा को टुकुर-टुकुर देखने लगे....
फिर कुछ याद आया और कहने लगे 'तुम....
राधा....।' राधा ने चुप कराते हुए कहा-"बोलिये मत मैं आपकी राधा हूँ।
आपको जो कुछ भी मैंने कहा उसके लिए मुझे माफ कर दीजिए....
आप रोज़ हमारे यहाँ आया कीजियेगा- राधा की आँखें शोक में डूब गईँ।"
राधा!" मदन ने राधा का हाथ पकड़ लिया" राधा मैं तुम्हारे बिना नहीं जी सकता।
यह सत्य है की मेरे बीवी बच्चे हैं, लेकिन तुम्हे छोड़कर मेरे होठों की मुस्कुराहट कोई नहीं लौटा सकता....
दिन भर की थकान तुम्हारे अलावा कोई नहीं मिटा सकता....
मैं गरीब ज़रूर हूँ लेकिन मन का अमीर हूँ....
जैसे तुमने जीवन दिया उसी प्रकार साथ निभाना।
मदन के आखों के आँसू सरक के गालों तक आ गए।
यह सब बात सुनकर डॉक्टर मेनेजर साहब के साथ अंदर आए।
मदन की नब्ज़ देखकर डॉक्टर साहब बोले की अब कोई खतरा नहीं है।
मदन तो ठीक हो गए लेकिन राधा उनका प्रेम में बीमार हो गयीं।
समय आपने गति से गुजर रहा था।
दोनों एक दूसरे के इतने करीब आ गए की एक दूजे के बिना जीना मुश्किल हो गया।
माता जी से जब मदन राधा का हाथ माँगने पंहुचा तो माता जी गुस्से से लाल हो गईं- शादी तो हमारी सिर्फ पैसे से होती है....
दूसरे किसी मर्द में दम नहीं है की वह रंडी का हाथ थाम ले।
इसी कारणवश् हम सदासुहागिन् रहते हैं।
तुम अभी बच्ची हो।
तुम अभी क्या समझोगी की कैसा धोखा ये समाज और ये मर्द ज़ात हमे देते हैं।
लेकिन राधा आपने कथन से टस से मस न हुई।
कमरे में जाकर उदासी तोड़ने के लिए रेडियो पर हाथ गया तो गीत के आखरी लाइन कमरे में गूँज ऊठे- /आली रे मोरे नयनन बानि परी मोरे नयनन बानि परी/मीरा गिरधर हाथ बिकानी लोग कहे बिगरी/मोरे नयनन बानि परी।
राधा ने रेडियो बंद कर दिया।
आँखें गंगा-जमुना हो गईं।
उसी दिन राधा ने निर्णय किया- "मदन का साथ नहीं छूटेगा।"
रात को मदन के घर चली गयी।
उसके नाम बैंक में पच्चास हजार रुपये थे।
जीवन का नाँव चलने के लिए काफी थे।
माता जी ने सुना तो राधा के नाम पर थूककर पैरों तले रौंध दिया।
झरिया में मदन लाल का लकड़ी का धंधा मशहूर हो गया।
राधा तो उसे मिल ही गयी, साथ ही साथ एक मोटी संपत्ति भी हाथ लग गयी जिससे उनकी गरीबी दूर हो गई।
पचोखर में एक हवेली खड़ी हो गई।
धुल-मिटते में लिपटे उनके बच्चे जो घुमा करे, वे साफ-सुथरे दिखने लगे।
जिस समय मदन कमाई करके पचोखर में पैर रखे तब सारे लोगों ने उन्हें फूलों की माला से भर दिया।
गाँव के बड़े-बड़े लोग उनके धन के आगे झुक गए।
उमा साहू ने उसे गले से लगाया।
गंगा साहू ने पीठ ठोंक कर शाबाशी दी।
मुनीर मियाँ ने जय हिन्द कहा।
लाखों का कारोबार होने से पुरे गाँव में उसकी तूती बोलने लगी।
राधा की बात को मदन ने मन में ही रख लिया।
ना ही किसी से बताया, न उसके साथ आया लेकिन जो दुश्मन थे वे मौके की ताक में थे।
जब वह दूसरी बार झरिया से गाँव आया उससे पहले ही गाँव का एक आदमी जो झरिया में ही काम करता था, ने आकर सारी बात बता दी थी।
बिरादरी के लोगों कान खड़े हो गए, क्योंकि एक अमीर हाथ लगा था।
कन्हाई मास्टर ने मूछों पर हाथ फेरते हुए कहा की अब आया ऊँट पहाड़ के नीचे।
लड़की बड़ी हो गई थी|
भाई ने मदन को समझाया 'भैया! ये आपने क्या किया बेटी का विवाह कैसे होगा?
पाती बिरादरी आपको जाति से बहिष्कृत करने की सोच रही है....
मदन साहू को अपनी इज्जत मिटटी में मिलती हुई दिखने लगी|
प्रेम का सारा भूत सर से उतर गया|
समाज के आगे उन्हें झुकना पड़ा|
लोगो ने उन्हें समझाया - 'पंचो हमारा विश्वास कीजिये हमने ऐसा कोई काम नहीं किया है...
ये झूठ है...
हमारी माला का विवाह होने दीजिये|
लेकिन पंचो ने एक न सुनी और निर्णय हुआ- अगेर तुमे ऐसा कुछ नै किया है तो अपनी सफाई के लिए गाँव आओ और अपना करोबार करो|
अब झरिया छोड़ दो|
मदन अपना माथा पीट लिया|
मदन साहू बदल चुके थे|
राधा को समझ न आये की क्यों बात बात पर मदन गुस्सा हो रहे हैं|
आज तो मार भी दिया, जो उन्होंने कभी नहीं किया था|
राधा को ये बात स्वीकार नहीं हुई, उसने जवाब दिया|
और इसी पर मदन साहू झरिया छोड़ कर जा रहे थे|
आखिर राधा कहा जाये|
बैंक के सरे पैसे भी व्यापार में लग चुके थे|
आज तक केवल वश्याओ ने सबको ठगा था लेकिन आज तो वही ठगी गई...
और राधा के आँखों के सामने माता जी का मुस्कुराता चेहरा घूमने लगा|
राधा,मदन साहू के पैरों पर गिर गई -"रहम करो....मैंने जो कहा, उसके लिए मैं माफ़ी मांगती हूँ...मेरा अब कौन है...
याद करो मैंने आपको कैसे अपनाया था...
आपको मैंने ही जीवन दिया था|
" मुझे मत मारिये|
मदन का कलेजा फट रहा था लेकिन बाहर से वो पत्थर बना रहा|
आँखों के सामने पंचो का और माला का चेहरा बार बार घूम रहा था
वो जाने की तैयारी करने लगा|
गाडी सुबह में जाने वाली थी|
तय किये की यहाँ का सारा संपत्ति छोड़ देंगे।
कपडे-बर्तन सब कुछ बाँध कर रख दीये।
राधा कमरे में जाकर रो रही थी।
सवेरे मदन हाथ-मुँह धोकर जाने को तैयार हो रहे थे की तभी नौकर दौड़ते हुए आया और कहा की बाबूजी, मालकिन पागल हो गई हैं।
मदन अंदर गए और देख कर अवाक रह गए।
राधा ने पूरा श्रृंगार वैसा ही किया था जिस प्रकार खदान में पहली बार नाचते वक़्त कर रखा था।
मदन को देखते ही नाचते हुए गाने लगी- बैल चढ़ल सिवशंकर आवे, गरुड़ चढ़ल भगवान/पिया संग जियरा हुलसल लागे, पिया बिना जिया मसान,/बाजलि बैरनि हो बाँसुरिया।
राधा....
राधा....
मदन के मन का बांध टूट गया।
मैं नहीं जाऊँगा राधा...
मैं नहीं जाऊंगा।
राधा रुक गयी और धायँ से गिर पड़ी।
मदन ने दौड़कर उठा लिया।
राधा....
आँखें खोलो राधा!
मैं तुम्हारे बिना नहीं जी सकता।
आँखों से आँसू गिरने लगे।
राधा न आँखें खोली और कहा- याद करिये जब एक बार आप हमारे लिए मर रहे थे और हमने आपको बचाया था, आज आपके खातिर मैं मर रही हूँ हो सके तो बचा लीजिये।
राधा का सीर एक ओर लटक गया।
मनहूसियत की कालिख उसके होंठों पर हँसने लगी।
मदन चिल्लाने लगा- राधा....
राधा.... आवाज़ कमरे में उठ के रह गई।
कौन जवाब देता?
आवाज़ देने वाली राधा मदन को रास्ते से दूर जाकर खोज रही थी।
शिवकुमार बाबू ने आँखें पूछीं।
और फिर कहने लगे।
वहाँ के लोगों ने मदन को घर पहुँचाया, क्योंकि उसी दिन से मदन का दिमाग काम करना बंद कर चूका था।
आज देखते हैं की गाँव के गली-गली में घूम कर राधा को खोज रहे हैं....
घर के भाई जो इन्हीं के कमाई से धनि हुए थे, आज इन्हें कोई पूछ भी नहीं रहा।
पागल उठा।
भाग चला....
हा....
संसार में सब कुछ धोखा और विश्वासघात है.....
बाबू दूधनाथ की जय....
सिपाही भैया राजनारायण, माखन दिए बिना कहाँ जाओगी राधा, लड़की बेचोगे हा....
हा....ही....
ही....
गाने लगा- ‘बाजलि बैरनि रे बाँसुरिया, टूटल सिवसंकर क ध्यान....
भोजपुरी के कुछ पाठ्यपुस्तक...
नशे में धुत शराबी की तरह, आंधी पेड़ों के झुरमुठों को आपस में रौंध रही थी।
पेंड-पौधे जो ऐंठा, के दब के धरती तक चले गए थे वो जीने के इच्छा लेकर पुनः खड़े होने की कोशिश कर रहे थे।
जिंदगी से मोह किसे नहीं है?
जब तक सांस तब तक आस।
जब-जब आंधी तेज़ हो जाती है, लगता है की कुटिया उखड के उड़ जायेगी।
झोपडी के ऊपर के खर-पतवार उड़नेलगे।
और कभी-कभी व्याकुल जंगली जीव बेचैन होकर चिल्लाने लगे।
भिन्न-भिन्न प्रकार के एक ही में मिली भयानक आवाज़ आंधी के पगलाए से हँसी में समा गए।
चारों ओर भय व्याप्त था।
अचानक से जब बादल जोर से गरज रहे हैं तो लगता है मानो, आसमान का जाल फट गया हो और उसमें से नक्षत्र और तारे धरती पे गिर के टुकड़े-टुकड़े हो गए हों और इधर-उधर मछली की तरह छटपटारहे हों।
और कुटिया के एक कोने में हिरण का पालतू बच्चा....'सुकांति' डर से चौंक जाता है और सुकन्या से एकदम चिपक जाता है।
सुकन्या का रेशम सा नर्म और मुलायम शरीर सिहर गया, और उसकी नींद एकदम से टूट गई।
तभी वो सुकांति के गर्दन पर हाथ फेरते हुए पुचकारने लगी।
आह! इसमें कितना सुख है....
इस एक पल के सुख की बराबरी निर्जीव काठ और पत्थर की दसों जिंदगियां भी नहीं कर सकती।
सुकन्या का मन उचाट गया।
वह उठके कुटिया के दरवाजे तक चली आई।
आंधी भी कम हो गयी लेकिन बारिश पहले से भी तेज़ हो गयी।
रुक रुक के बीच बीच में बिजली चमक रही थी और बादल गरज रहे थे।
और उस घोर अन्धकार में जुगनू फूल की तरह खिले हुए थे।
सुकांति के स्पर्श करने का सुख सुकन्या के भीतर से जा नहीं रहा था -जैसे यह सुख उसके ह्रदय में मलहम की तरह लगाये गए हों।
लेकिन यहाँ तो चारों ओर कठोरता है,पत्थर की कठोरता -सुकन्या सोची।
हुहं! कठोरता है.....सब चीज़ में कठोरता है,ज़िन्दगी के पग पग पर शासन...सुकन्या खुल के हंसती है।
उसकी हँसी से एक पल को तो लग रहा है मानो जंगले का पट्टा पट्टा खुल के हंस रहा है।
महर्षि च्यवन के आश्रम के सभी कुटिया उस हँसी से काँप रही थी।
कठोरता...बारह वर्ष की कठोरता।
....सुकन्या फिर सोंच रही है।
कामता प्रसाद ओझा ‘दिव्य’
थोड़ी देर के लिए उसको लगा, उसकी उम्र घाट के बढ़ वर्ष पीछे चल गयी हो।
फिर उसको अपने ज़िन्दगी का वह दिन किताब के खुले पन्ने की तरह दिख रहा था,जिस दिन उसके जीवन में कठोरता का यह ज़हर घुल गया था।
सोलह साल की राजकुमारी उस दिन कितना जिद कीं,अपने पिता रजा सर्याती के साथ शिकार करने जाने के लिए।
रजा सर्याती की वो एकलौती लड़की थी।
इसी से रजा का मन्न अंत में पसीज गया।
लड़की तो अभी नादाँ थी....यह सोचकर उन्होंने चलने का आदेश दे दिया।
रथ साज गया था,सखी और दसियों के साथ वह चल पड़ी।
रजा सर्याती आगे आगे हाथी पर चल रहे थे और पीछे पीछे उनके सैनिक।
जंगले तो था ही,लेकिन उस दिन उस जंगले में स्वयं ऋतुराज वसंत का सशरीर अवतार हो गया था।
शिकारियों के हाहाकार,हँसी -ठिठोली,गीत संगीत से वन का कोना कोना व्याप्त था।
जंगले के पेंड पौधे,फल फूल और पशु पक्षी सब में जैसे वसंत के लिए एक मोह और अन्दर ही अन्दर किसी अनजान हलचल से एक शंका व्याप्त हो गयी थी।
केवल तपस्वी च्यवन ऋषि पर इस शोर शराबे का कोई प्रभाव न था।
वह पहले के तरह ही अपने ध्यान में मग्न थे।
तपस्वी च्यवन....जीवित कंकाल...हाथ पैर ऐसे लग रहे थे मानो अलग से जोड़ दिए गये हो।
सुकन्या सोच रही थी और च्यवन ऋषि का वो रूप याद आते ही उसके रोम रोम खड़े हो जाते हैं।
सुकन्या उस दिन सवेरे ही तैयार होकर फूल तोड़ने निकली,अकेले।
जंगले के पेंड पौधों में जैसे केवल फूल फल हो गये थे....लाल पीले,गुलाबी...डाल और पत्तों के नामो निशान तक नहीं थे।
वह कोई गीत गुनगुना रही थी।
....कौन सा गीत था,शायद बहुत याद करने पर भी उनको वह गीत याद नहीं आ रहा था।
तभी बगल में झाड़ से एक खरगोश कूद के भगा,वह डर के दो तीन कदम पीछे हट गयी।
उनकी पायल बज उठी और उनका आँचल फूल के झाड़ से उलझ गया।
छन भर के लिए उस समय उनका ह्रदय धक् से हो गया,जब वह च्यवन ऋषि की आवाज़ पहले पहल सुनी..."सुकुमारी!" तुम कौन हो...सुकन्या को लगा जैसे आवाज़ किसी सूखे कंठ से निकली हो।
आँचल छोड़ कर उसने घूम के देखा।
जीवित कंकाल...सर पता चल रहा था पर केवल दो चमकती आँखें...चमकती नहीं अपितु जलती आँखें।
क्षण भर के लिए सुकन्या स्तब्ध रह गयी -पूछी " आप कौन हैं तपस्वी महाराज? "
तपस्वी की एक ठुड्डी हिली और एक आवाज जैसे अपने आप निकल आई - 'मैं तपस्वी च्यवन हूँ '
फिर च्यवन ऋषि के चेहरे की कठोरता कुछ कम हो गयी जैसे पत्थर पर मख्खन पोत दिया गया हो -सुकन्या देखि और जवाब दि- ' मैं रजा सर्यती की पुत्री सुकन्या हूँ '
सुकन्या के रूप का वसंत,और चारों ओर किस्म किस्म के फूलों का गंध।
च्यवन ऋषि के मन्न की कठोरता पिघला गयी।
सुकन्या हाँ में गर्दन हिला रही है
च्यवन ऋषि की बूढ़ी आँखों में दो बूँद आंसूं सिकुड़े गाल और लम्बे लम्बे दाढ़ी के बाल पर से टकराते हुए करील के पत्ते पर टप-टप गिर रहा
सुकन्या रेवन्त को साथ लेकर आश्रम में लौट आ रही है
थोड़ा पीछे ही च्यवन ऋषि भी पहुँच रहे हैं
सुकन्या, रेवन्त की ऋषि से जान-पहचान करा रही है
रेवन्त,ऋषि को उस वन के एक तालाब में नहाने कि राय दे रहे जिसमें नहाने से बुढ़ापा जवानी में बदल जाता था
लेकिन उनके कविता संग्रह इतनी देरी से छपने के पीछे का सबसे पहला कारण है कि भोजपुरी-साहित्य के2 प्रकाशन के3 लिए कोई सबल प्रकाशन2 संस्था या सहकारी प्रकाशन3 संस्था2 नहीं है2,नहीं छपे हुए साहित्य का2 कोई2 प्रचार प्रसार है3 और न विश्वसनीय ढंग कि2 लाइब्रेरी है4।
हिंदी अंग्रेजी लिखने पढ़ने वाले भोजपुरी लोग भी भोजपुरी का नहीं ब्यौरा बनाते हैं।
भोजपुरी की अच्छे साहित्य के विक्रय के लिए कोई 'नेटवर्क' या सरकारी गैरसरकारी सहयोग भी नहीं है।
मर्मी आलोचना और मूल्यांकन तो दूर,उसके प्रोत्साहन और प्रसार के लिए कोई ढंग का पक्षपात रहित मंच भी नहीं है।
मिश्रजी पूर्वांचल के कवि-सम्मलेन और आकाशवाणी -दूरदर्शन के चर्चित सराहे हुए कवि हैं-उसमें भी यशस्वी हिंदी लेखक रामदास मिश्र के बड़े भाई,तब भी काव्य संग्रह इतना देरी से क्यूँ?
कवि जी खुद अपने "आपन बाती" में लिखे हैं कि लगातार कवि-सम्मेलन का नेवता आने लगा और हम खुश हो गये।
साथ ही साथ आकाशवाणी और दूरदर्शन से भी कवितों का प्रसारण होने लगा। काव्य-संग्रह देरी से और इतना बढ़िया से यही छपा,बहुत बड़ी उपलब्धि है भोजपुरी के लिए।
साहित्य के तीन चर्चित विद्वान और वरिष्ठ साहित्यकार का ( डॉ. रामदेव शुक्ल,डॉ.
विश्वनाथ प्रसाद तिवारी और डॉ. अरुणेश निरण जी ) नवल जी की इस काव्य-संग्रह की भूमिका एक साथ ही लिख के, काव्य संग्रह का मान और वजन बढाया है।
ये भोजपुरी के प्रति उन लोगों का मन्न में छिपा लगाव और प्रेम का परिचायक है।
इससे भोजपुरी की अच्छे साहित्य का हिंदी जगत में चर्चा में आने कि उम्मीद जाग रही है!
साहित्य संगोष्ठी/रापत्मैथिली -भोजपुरी अकादमी दिल्ली के चार दिन का संगोष्ठीसान्त्वना,दिल्ली सरकार के मैथिलि -भोजपुरी अकादमी में ०३ नवम्बर से ०६ नवम्बर तक रविन्द्र भवन के कौस्तुभ सभागार में मैथिलि और भोजपुरी के चार-दिन का संगोष्ठी का आयोजन किया गया।
इस स्तरीय और सार्थक आयोजन में शामिल भोजपुरी मैथिलि साहित्य प्रेमियों और साहित्यकारों का उत्साह देखकर लगा कि अकादमी अपने पिछले कार्यशैली से अलग हटकर वाकई,मातृभाषा में लिखे साहित्य के प्रति गंभीर और जागरूक हुई है।
इस सफल आयोजन पर आखिरी दिन डॉ. प्रमोद कुमार तिवारी ने अकादमी के सचिव और उनके स्टाफ की सराहना करते बोले कि, 'मैथिलि -भोजपुरी गीत में प्रकृति और लोक की तरल आत्मीयता रिश्ता के सहारे लोक जीवन का जीते जागते साक्षात्कार कराने में समर्थ है।
मैथिलि और भोजपुरी दोनों ही ताकतवर और समृद्ध भाषा है,इनकी ही उर्वर परंपरा हिंदी को समृद्ध करते आई है।
इस कल्पना की मांग करती यह बाजारवादी समय में इन लोकभाषाओं को बचाना,अपने भाषाई विविधता और अपनेआप को भी बचाना होगा।
पहले दिन ०३ नवम्बर को 'मैथिलि साहित्य और बाबा यात्री ' विषय पर संगोष्ठी के अध्यक्ष प्रसिद्ध नाटककार श्री महेंद्र मंगेलिया ने किया।
श्री वीरेंदर मलिक और डॉ. देवशंकर नविन ने अपना विचार रखा।
रघुवीर नारायण के जीवन से जुड़े बहुत प्रसंगों कि चर्चा करते हुए डॉ. प्रमोद कुमार तिवारी को आलेख पाठ के लिए आमंत्रित किये।
तिवारी जी भोजपुरी समाज के उन परिस्थितियों का विश्लेषण करते हुए बोले कि 'बिदेशिया' और 'बटोहिया' गीतों की रचना के पीछे उस समय का राष्ट्रीय सन्दर्भ था।
'बटोहिया' गाने में भोजपुर का नहीं,बल्कि भारत का वर्णन किया हुआ है,जो रचनाकार के व्यापक सोच का सूचक है।
भोजपुरी समाज केवल अपना नहीं,अपने देश के बारे में सोचता आया है।
'बटोहिया' गाना भोजपुरी लोगों में 'राष्ट्रगान ' माना जाता है।
'बटोहिया ' गाना एक तरह से 'लोक' से ली हुई चीज़ लोक को ही समर्पित है। डॉ.
अशोक द्विवेदी ने 'बटोहिया ' गाने के सन्दर्भ में डॉ. रघुवीर नारायण को अमर कवि का संज्ञा देते हुए उनके महत्व पर प्रकाश डाला।
श्री अजित दुबे ने दिल्ली में भोजपुरी के विकास और अकादमी की भूमिका पर अपना विचार रखा।
रघुवीर नारायण के पौत्र श्री प्रतापनारायण ने अध्यक्षीय भाषण देते हुए कुछ सवालों का जवाब दिया जो श्रोता वर्ग से पुछा गया।
श्री राजेश सचदेवा ने इस संगोष्ठी कि संकल्पना और इसके सफल आयोजन पर अपना विचार रखते हुए आगंतुक साहित्यकारों के सहयोग पर आभार प्रकट किया।
तीसरे दिन मैथिली में श्री धर्म की कहानी का पाठ और विभा रानी के काव्य का पाठ था|
श्री धर्म वर्तमान समाज की विसंगतियों पर रची कहानी सुनाए जिसमे बेरोजगारी और गरीबी से परेशान आदमी कैसे अमानवीय और स्वार्थी पशु बनकर अपने पिता कि इसलिए हत्या कर देता है कि अनुकम्पा के आधार पर उसको नौकरी मिल जाए|
श्रीमती विभा रानी मैथिली समाज के स्त्रीयों की स्थिति पर कुछ गीत सुनाई|
अंतिम दिन 06 नवंबर को डाॅ आशारानी लाल के कहानी का पाठ हुआ|
डाॅ रमाशंकर श्रीवास्तव के सुझाव पर डाॅ प्रमोद तिवारी कहानी पर चर्चा करते हुए भोजपुरी समाज और उसके उन विसंगतियों पर सवाल उठाए जिसमें स्त्री को वस्तु के रूप में देखा जाता है|
डाॅ रमाशंकर श्रीवास्तव कहानी में बिम्बविधान पर प्रकाश डालें|
साहित्य अकादमी के उपसचिव श्री ब्रिजेन्द्र त्रिपाठी भोजपुरी समाज के यथार्थ कि चर्चा करते हुए कहानी का विश्लेषण किए|
युवा आलोचक श्री सुशील कुमार तिवारी भोजपुरी समाज में स्त्री के स्थिति और उसके बन्धनों में बंधे औरतों के विद्रोह न करने पर सवाल उठाते हुए उन्हें कहानी के रेखाचित्र की श्रेणी में रखा|
दुसरे सत्र में डाॅ अशोक द्विवेदी आधुनिक चेतना और जीवन को समेटे हुए एक मधुर गीत को सुना कर समां बांध दिए|
एकदम अनछुवे और नये संवेदनाओ से लैस गीत,परंपरा कि नावं पर चलते जड़ता को तोड़ते हुए,अनुभूति और संवेदना के नये जमीन पर लाकर खड़ा कर दिया|
लोकजीवन में मौसम और प्रकृति से सामान्य लोगो के सम्बंध और विपरीत स्थितियों में उनके मानसिक चेतना और सरोकार को परोसता अशोक द्विवेदी का मर्मस्पर्शी गीत सुनकर स्रोत मंत्रमुग्ध हो उठे|
अंत में सचिव राजेश सचदेवा इस सफल कार्यक्रम पर हर्ष प्रकट करते हुए डाॅ प्रमोद तिवारी को आमंत्रित किए|
श्री तिवारी अपने उन विचारों को प्रकट किये,' जिस रस,आत्मीयता और तरलता का अभाव इस शहरी जीवन में है |
भोजपुरी भाषा मूल रूप से जड़ है|
आज इस सरस काव्य पाठ से भोजपुरी भाषा का सामर्थ्य और ताकत सबको समझ में आ गया होगा|
इस नजर से ये योजना सफल और सराहनीय है|
हम पाती को बहुत पहले से ही बड़े मन और उत्साह से पढ़ते है|
मित्रों में भी उसके विषय वस्तु पर चर्चा करते हैं और उसके प्रत्येक अंक को संभाल के रखते है|
पर जब आज सितम्बर 2012 का अंक पवनी है तो उसके कवर पृष्ठ के साज-सज्जा को देखकर आपको लिखने का मन हुआ|
लिखने के पीछे ऐसा जरा भी इच्छा नही है कि हमारा पत्र पाती में छपे,हाँ हम यह जरुर चाहते है कि हमारा यह विचार संपादक जी तक पहुँचे |
किसी भाषा के साहित्यिक पत्रिका का प्रत्येक दृष्टिकोण से जो मानक होना चहिये, इसमें कोई शक कि गुंजाईश ही नही कि उसमें हमलोग की यह ‘पाती’उन्नीस के बदले इक्कीस है|
आनन्द संधिदूत जी का‘इ चनन वन गउवाँ सरप लटके’पढ़कर और उसके साथ का ग्राफ़िक्स देखकर एक सुखद अनुभूति हुई और भाव दिल तक उतर गया|.
संपादक जी का ‘हमार पन्ना’ तो हमेशा की तरह समाज और देश का आइना दीखता सच का झंडा गड़ता आया है,‘शिलीमुख'जी का ‘फेरू वैतलवा डाल पर’सोने में सुगंध जैसा लगा।
‘शिलीमुख’ जी के बारे में जानने के लिए इस अंक के रचनाकार कालम को हम बड़े भाव से पढ़े पर निराशा ही हाथ लगी|
पाती के लिए लाजवाब,और उम्दा शब्द ही हमारे जानकारी में है|
पाती के अंक 65 मिलल।
पाती का अंक 65 मिला|
कवर और अंदर के कवर की कविता और चित्रों का संयोजन बहुत अच्छा है|
अक्षय पाण्डेय का गीत नये तरीके का लगा|
कविता का विषयवस्तु प्रभावित करने वाला था|
विष्णुदेव की कहानी शिलीमुख और राजगुप्त का भोजपुरिया अंदाज वाला लेख जोरदार है|
रमेश चन्द्र की कहानी ‘मलिकार’ कहानी का थीम अच्छा था|
एक बात फिर खटकी|
इस अंक में समीक्षा और पुस्तक चर्चा का कालम ‘कसौटी’नही दिखाई दिया|
भोजपुरी साहित्य के प्रचार प्रसार और जानकारी के लिए यह मसल चलते रहना चाहिए|
आजादी के बाद हमलोगों के देश में क्या आज सबको बराबरी (समानता) का अधिकार मिला है?
इतने सालों के बाद भी क्या हमलोगों का सोच और विचार बदल गया है?
आर्थिक असमानता की बात अलग है पर मर्दों-महिलाओं और लड़के-लड़की में क्या अंतर करना बंद हो गया है?
हिन्दू-मुसलमान, सिख, इसाई, शहरी-ग्रामीण पढने वाले और आवारों से लेकर संप्रदायिकता आ क्षेत्रीयता को लेकर होने वाला राजनितिक कूटनीति क्या अब खत्म हो गया है?
परंपरा आ आधुनिकता के द्वन्द त चलत रही, बाकिर हमहन के अंधविश्वास, पाखण्ड, ढांेग आ गलत रूढि़यन से छुटकारा कब मिली?
मानवीय ज्ञान आ विवेक कबले अतना समर्थ होई कि अज्ञान, अशिक्षा आ अंधविश्वास के अन्हरिया खतम कर सकी?
सामर्थवान होगा कि अज्ञान,अशिक्षा और अंधविश्वास के अँधेरे का खात्मा कर सके|
ये यथास्थिति और उसी पर घूम-फिर कर लौटने
एकरा खातिर हमहन के सोच आ रवैया में बदलाव लउकल जरूरी बा।
सरकार जेतना चिन्ता कृषि क्षेत्र आ किसानन खातिर देखावत बा ओतना करतब नइखे लउकत।
मिले वाला फायदा घोषणा आ कागजी योजना में अझुरा जात बा।
सरकारी आश्वासन, आ उतजोग में जइसन गंभीर प्रयास, ईमानदारी आ ‘फालोअप’ के जरूरत रहे ओइसन ना भइल।
तबे नू लगातार, सूखा, बाढ़, पर्यावरण विसंगति, जल प्रदूषण, भूजल-स्तर में गिरावट, बिजली संकट, उत्पादन के समुचित भण्डारण आ वितरण के अभाव आदि के लेके आजुओ सब जूझ रहल बा।
मध्य प्रदेश, बुन्देलखण्ड, उत्तर प्रदेष आ बिहार के किसान लगातार नियति के मार आ प्रकृति कोप त झेलते
मध्य प्रदेश, बुन्देलखण्ड, उत्तर प्रदेश और बिहार के किसान लगातार नियति के मार और प्रकृति के प्रकोप को झेल रहे, सरकारी मशीनरी की ढिलाई और क्षेत्रीय दुर्व्यवस्था के शिकार होकर बड़े-बड़े शहरों में मजदूरी और रोजगार के लिए पलायन करने पर मजबूर हैं|
इस क्षेत्र की सबसे बड़ी समस्या है वर्षा,आकस्मिक सुखा,अनियंत्रित बाढ़ का प्रदुषित जल स्रोत|
भू-जल स्तर में लगातार हो रहे तेज गिरावट, सिंचाई और जल-संरक्षण का बुरा हाल और दुर्दशाग्रस्त स्थिति अलग ही सता रहा है|
किसी आपदा-प्रबंधन और उससे छुटकारा पाने की तैयारी का पोल तब खुल जाता है जब आपदा आती है|
भारी बारिश आ बाढ़ से निपटे क जवन मजबूत तइयारी साठ बरिस में होखे चाहत रहे, आजु ले ना भइल।
उत्तर प्रदेश के अन्ठावन गो जिला सूखाग्रस्त हो गइल बाड़न सऽ आ पूरा देष में 161 गो सूखा से यू0पी0 आ बिहार सबसे अधिका प्रभावित बा।
भूजल-स्तर में लगातार गिरावट दिन प्रतिदिन बढ़ता जा रहा है।
पूर्वांचल के गंगाक्षेत्र में भूजल में बढ़ता आर्सेनिक का मात्रा चिन्ताजनक स्थिति में है।
वर्षा-जल के संरक्षण की कोई पुख्ता इंतजाम और तैयारी न होने से,आने वाला जल-संकट और गहरा होता दिख रहा है।
पूर्वांचल के कृषिवैज्ञानिक,प्रतिभा और खोज में पीछे नहीं हैं, लेकिन उनके सुझाव और खोज पर न तो सरकार ही गंभीर है,ना क्षेत्रीय किसान।
उदाहरण में;पुराने नदी-नाले,नहर,ताल,सरोवर,कुंड आदि जहां इकट्ठे जल,क्षेत्रीय जल,संकट को कम करते थे,पुख्ता तकनिकी देखभाल ना रहने से और क्षेत्रीय लोगों के अपेक्षा के कारण सूख गये या भर दिए गये।
हर बार चेतावनी के बाद भी किसानों का रासायनिक खाद पर निर्भरता कम नहीं हुआ।
अब पैदावार में लगातार हो रहे गिरावट के कारण किसानों में,क्रय शक्ति घटती जा रही है।
अखबार के सूचना के अनुसार इधर के किसानों में दरिद्रता और गरीबी २० फीसदी बढ़ गयी है।
सरकार इस कमी को पूरा करने के लिए,बैंकों से कृषिकर का क्रेडिट कार्ड बंटवा कर संतुष्ट हो गयी।
कृषि के लिए दिए गये,वित्तीय सहायता का शत प्रतिशत उपयोग कृषिकार्य के लिए न होकर,दूसरे अनुत्पादक कामों के लिए ज्यादा हुआ।
ऋण माफ़ी से कर्ज़ को ना लौटाने कि एक नयी प्रवृत्ति पैदा हुई- यह सोच कर कि,सरकार एक दिन कर्ज ही माफ़ कर देगी।
पहला कर्ममाफी इस 'सोच' को और उत्साहित किया।
हमारे प्रदेश,उत्तर प्रदेश में सरकारी स्तर पर सत्रह जिले,पिछड़े के रूप में घेरे गये हैं,लेकिन ये संख्या कम से कम पचीस होनी चाहिए।
'पिछड़े' के रूप में जानने और जनवाने वाला काम सरकार का है,लेकिन इस काम में वो खुद पिछड़ गयी है।
बलिया,गाजीपुर,मिर्ज़ापुर,सोनभद्र की स्थिति बहुत खराब है।
दूसरी ओर देवरिया,गोरखपुर,जौनपुर, सिद्धार्थनगर हैं।
ऊपर से मानसून की बेरुखी ने इन जिलों को और पिछड़ा और दैनिये बना दिया है।
खरीफ फसल और धान के उत्पादों पर ग्रहण लग गया है।
छोटे किसानों और कृषि मजदूरों के लिए आगे आने वाला समय और भी कठिन और भयावह होगा।
दुखद स्थिति यह भी आ सकती है कि अनाज के कीमतों में बेतहासा बढ़ोतरी से भूखमरी की लड़ाई और भी कठिन हो जाये।
मानसून फेल होना और भावी सूखा को देखकर सरकारी आश्वासन यही है कि - चावल, गेहूं का भरपूर बफर-स्टाक है।
पिछली बार भंडारा-व्यवस्था में त्रुटी से बफर-स्टाक के अनाज बेचने पड़े थे।
गनीमत है कि इस साल बेचे नई गये हैं -लेकिन ५.५ करोड़ टन अनाज से कितने दिन तक,कितने लोगों का पेट भरा जायगा?
आने वाला पूरा साल,जो सूखे से प्रभावित रहेगा,अन्न के भारी अभाव को ये बफर-स्टाक संभाल पायगा कि नहीं?
कृषि मंत्रालय का एक रिपोर्ट पढने सुनने को मिला,जिससे मालुम हुआ कि सभी भंडारे और परिवहन के ठीक नहीं रहने के कारण ३० फीसदी सब्जी और २० फीसदी फल बर्बाद हो गया।
सरकार 'उत्पादों' को अपनी उपलब्धि के रूप में तो गिनवा देती है लेकिन इस बर्बादी का कोई जिम्मेदारी नहीं लेता।
३० से ४० फीसदी सब्जी और फल सड़ने का मतलब होता है।
लगभग ४० हज़ार करोड़ की बर्बादी।
किसान बेचारा तो अधिक पैदा कर के भी दुखी है।
बिच के दलाल दोनों में खुश हैं - चाहे कम पैदावार हो या अधिक।
मानसून -विफलता और अनाज -उत्पादन के भावी संकट के कोख में और भी अनगिनत समस्या जन्म लेने क लिए बेचैन हैं।
उन सब से निपटने के लिए सरकारी महकमे में कोई तैयारी नहीं दिख रही।
क्यूंकि मानसून पर ही आश्रित और निर्भर रहने वाले कृषि क्षेत्रों के लिए आजतक कोई ठोस उपाय,प्रबंध और जुगाड़ किया गया है क्या?
आज का संकट इस असलियत का पोल खोल रहा है।
सब्र,आस और भरोसे पर आने वाला समय नहीं काटा जा सकता।
भगवती प्रसाद द्विवेदी जी द्वारा अखिल भारतीय भोजपुरी साहित्य सम्मेलन के रेणुकूट अधिवेशन में,जिसका शुभारंभ डाॅ0 विद्यानिवास मिश्र जी किए थे|
सबके सहमति से यह निर्णय लिया गया था कि आदि कवि कबीर की जयन्ती हर एक साल पर ‘भोजपुरी दिवस’के रूप में मनाया जाएगा|
और वो तारीख बीस जून मुकर्रर की गयी थी।
उसके बाद और भी कई संस्थाओं ने भोजपुरी दिवस मानना शुरु किया |
वैसे तो कबीर के काव्य भाषा को कोई सधुकड़ी माना है तो कोई पंचमेल खिचड़ी|
पर सही मायने में वो ठेठ भोजपुरी है|
जिसको कशी के लोग काशिका कहते हैं|
कबीर जी खुद स्वीकार किए है -‘भाषा मेरी पूरबी।’
एक जगह और वो साफ-साफ कहतें है-हमारी बोली पूरब की,हमारे तरफ कोई देखता नही;हमको वही देखता है,जो पूरब का हो|
ये पूरब की बोली खाँटी भोजपुरी है|
जिसको पूरबी भी कहा जाता है|
और पूरबी जहाँ का बेमिसाल लोकधुन है|
जिसका प्रवर्तक और बेताज बादशाह महेंद्र मिश्र को माना जाता है|
इसलिए भोजपुरी के आदि कवि कबीर के भाषा के बारे में अब कोई शक कि गुंजाईश ही नही बचती है|
कबीर के व्यक्तित्व की कई खूबियाँ एक खाँटी भोजपुरी भाषी का याद दिलाता था|
एक भोजपुरी भाषी आदमी के तरह ही उनका अक्खड़ स्वभाव था|
बिना नमक-मिर्च लगाए साफ-साफ और दो टुक बात करने में वो विश्वास रखते थे|
वो जो कुछ भी ठान लेते थे उसे कर के ही दम लेते थे|
उनको भी अपना घर जला कर तमाशा देखने में मजा आता था|
तभी तो,लुआठी लेकर वो अपना घर जलाने वाले को साथी बनाना चाहते थे|
कबीर हाथ में लुकाठी लेकर बाज़ार में खड़े है,जो अपना घर जलाने को तैयार हो वो उनके साथ चले|
भोजपुरी आदमियों का यही तो खासियत होता है कि वो अपने फायदे-घाटे की जरा भी परवाह नही करते|
और अपने पैर पर खुद से कुल्हाड़ी मारने में भी संकोच नही करता|
फलस्वरूप,भोजपुरी भाषी राष्ट्रपति और प्रधानमंत्री भी भोजपुरी के लिए कुछ नही किए|
जिस समय आचार्य हजारी प्रसाद द्विवेदी साहित्य अकादमी के अध्यक्ष थे,उसी समय भोजपुरी के मान्यता के सवाल पर एक सदस्य तो पक्ष में थे पर दुसरे जन विरोध में और अध्यक्ष के मत पर अंतिम निर्णय होने वाला था|
अध्यक्ष जी इस कारण से विरोध में फैसला दिए थे कि वहाँ उनपर भोजपुरी के पक्षपात का आरोप न लग जाए|
जिसका खुलासा उन्होंने खुद अखिल भारतीय भोजपुरी साहित्य सम्मेलन के पटना अधिवेशन में अध्यक्षता करते हुए किया|
अपना घर जलाने का इससे बढ़ कर कबीर दर्शन और क्या हो सकता है?
अपने व्यंग और उलटफेर के लिए कबीर मशहूर थे|
इसी से चोट और प्रहार करने से वो कभी पीछे नही हटते थे|
चाहे राजसत्ता हो या लोकसत्ता-एक सच्चा और साफ़ भोजपुरी भाषी कभी राजसुख भोगने के लिए ललचा नही और हरदम विरोध का झंडा गाड़कर इंकलाबी सुर बुलंद करता आया है|
इसीलिए राजशाही और लोकशाही इससे डरता-घबराता आया है|
पर ऐसे लोगों से लोहा लेने में न कबीर पीछे रहे,न ही भोजपुरी और भोजपुरी भाषी लोग|
पर सरकार और शासन कि तो बात ही छोड़िए,खुद भोजपुरीया लोग उनका जयन्ती मनाने से क्यों कतरा रहे है?
ये भी बेवजह नही है|
कबीर पूरी जिन्दगी जिन बुराइयों से दूर रहने का आह्वान किए समाज उसी मोह और बुराइयों में पूरी तरह से डूबा है|
वो बार-बार यह बतलाये कि हिन्दू-मुस्लमान और धर्म-मजहब में अलगाव करना बेकार है|
क्योंकि दोनों का मंजिल ही नही बल्कि रह भी एक ही है|
पर फिर भी वही मजहबी मारकाट आ खून-खराबा।
अब तो धर्म-मजहब से आगे बढ़कर मामला जात-पात,अगड़ा-पिछड़ा और ऊँच-नीच तक पहुँच गया है|
अनाज पीसे वाला जांत का जरिए ऊ, ना खाली श्रम के, बलुक नारी शक्ति का ओर संकेत कइले रहलन|
काहें कि तब चक्की चलावे वाली मेहरारूए लोग रहे आ एही से ऊ पाथर-पहाड़ पुजला का जगहा
क्योंकि तब चक्की चलाने वाली महिलाएं ही थी और इसीलिए वो पत्थर-पहाड़ पूजने की जगह चक्की और स्त्रीओं को पूजने की वकालत किए थे|
काग़ज के लेखों की जगह आँखों देखी को मानने वाले कबीर के विचार आज सर्वाधिक प्रासंगिक है तो उसका सबसे बड़ा कारण है जमीन से गहरा जुड़ाव|
समाज में कुकुरमुत्ते की तरह फैले सामाजिक, सांस्कृतिक, धार्मिक और राजनीतिक प्रदूषण को जड़ से उखड फेकना है,इस विचार को तहेदिल से आत्मसात करना ही पड़ेगा|
पर क्या यह संभव है?
क्योंकि -साधो,ये मुर्दों का देश!
कैसे गीत की रचना करें?
युवा-भविष्य और उसका ''कैरियर ''।
ई कहनाम रहे लगभग साठ पर्सेन्ट लइका-लइकिन के; जवन हाले में चउथा ‘सेमस्े टर’ के आखिरी ‘पेपर’ बड़ा (आत्मविश्वास) ‘कन्फिन्डेन्स’ से बिना पढ़ले दिहले रहलन स।
कुच्छे दिन बाद रिजल्टो आ गइल। सचहूँ पंचानबे प्रतिशत लइका-लइकी, अच्छा नंबर पाके पास रहलन स।
डिग्री मिल गइल!’ कैंपस से बाहर -भीतर आते जाते जो सहपाठी(क्लासमेट) मिले,सबसे एक ही बात सुना- 'अरे यार,आज एम.बी.ए डिग्री मिल गयी!'
उसमें अधिकाँश लड़के-लड़कियों के,'बॉडी-लैंग्वेज' और हाव-भाव से ''करियर '' के प्रति गंभीरता और ईमानदारी के बदले,मजाकिया अंदाज झलक रहा था।
एक तरीके से वो अपने आप को बेवक़ूफ़ बनाने में,खुद ब खुद शामिल दिख रहे थे।
ये स्थिति कोई साधारण इंस्टिट्यूट की नहीं है।
नामचीन -स्टैण्डर्ड शिक्षण संस्थान क्या,यूनिवर्सिटी का यही हाल -माहौल है।
मुंबई में, डॉ.डी वाइ पाटिल यूनिवर्सिटी या ' मैनेजमेंटइंस्टिट्यूट 'एक ऐतिहासिक और भव्य शिक्षण संस्थान माना जाता है।
वहां के इंस्टिट्यूट ऑफ़ मैनेजमेंट के साठ प्रतिशत छात्र इसी टाइप के दिखे जो मैंने ऊपर बताया है।
आज का युवा-पीढ़ी और उसका अपने 'कैरियर ' के प्रति जागरूकता और गंभीरता और उपलब्धि वैसा नहीं है,जिसका खौफ खड़ा करके भोजपुरी जगत के लोग एहमियत बताते हैं या प्रतिभा को ठोस दिखाते हैं।
युवा पीढ़ी का 'कैरियर', उसका विश्वास,सफलता और उपलब्धि का जो मतलब होना चाहिए और उससे जनमे जो बदलाव दिखने चाहिए,वैसा कुछ नहीं है।
युवा पीढ़ी का 'कैरियर' केवल उसका 'मकसद' नहीं है,वो उसके परिवार,समाज,राष्ट्र और सरकार के लिए भी महत्वपूर्ण है।
मैनेजमेंट,मेडिकल,सॉफ्टवेर और आइ.टी.
क्षेत्र में बढ़ते प्रतिस्पर्धा,इसके गंभीरता को धीमा कर रहे हैं।
किसी युवा के लिए 'कैरियर ' बनाने का 'दबाव' बहुत स्तर पर है।
पहले कैरियर के लिए संजीदा होना,किसी राय को बनाने का दबाव,फिर कैरियर चुनने का दबाव,एडमिशन लेने के लिए प्रतियोगी परीक्षा पास करने से लेकर आकांक्षा और इंटरव्यू तक का दबाव।
किसी तरह से प्रवेश मिल भी गया तो,बेहतर तैयारी के साथ,परीक्षा पास करना और मेरिट में जगह बनाने का दबाव।
इसका दूसरा पहलू यह है कि हाइ-फाइ कॉलेज या इंस्टिट्यूट में एडमिशन लेकर,बढ़िया कपड़ा,महंगा मोबाइल सेट, रईसजादा सहपाठियों के संग किसी लड़का या लड़की का इम्प्रैशन और स्टेटस बनाने और मेन्टेन करने के लिए मजबूर करता है
लोग पड़ोसी या किसी परिचित के बच्चों की प्रशंशा करते हुए अपने बच्चों पर हँसना,डांटना और उपेक्षित करना शुरू कर देते हैं।
जो आखिरकार उन बच्चों में कुंठा और हीनता पैदा करता है।
हमारे व्यवस्था में; इतना अंदरूनी खोट है कि हमारे यहाँ के युवा में भटकाव और ‘फ्रस्टेशन’ स्वाभाविक है।
पारदर्शिता का अभाव,सोर्श,पिछले दरवाज़े से फेरबदल,परीक्षा प्रणाली में भ्रष्टाचार,लापरवाही,तिकड़म और जुगाड़ तो जैसे हमारे क्षेत्र के युवाओं के नसीब में लिख के मिला हुआ है।
बड़े बड़े कॉलेज,शिक्षण संस्थान,इंस्टिट्यूट अधिक से अधिक धन और मुनाफा कमाने में पक्षपात,धांधली,घूस,पेपर्स लीक,और जांच-प्रणाली में लापरवाही कर रहे जिससे -प्रतिभावान,होनहार और मेहनती बच्चों के भविष्य के साथ खिलवाड़ तो हो ही रहा है, समाज और राष्ट्र के भविष्य -निर्माण में भी नुकसानदेह है।
युवा पीढ़ी के कैरियर निर्माण में,मानवसंसाधन विकास मंत्रालय,केंद्रीय और राज्यस्तरीय विश्वविद्यालय,एन.जी.ओ.
सहित और भी शिक्षण संस्थान और इनको आर्थिक सहायता और मान्यता देने वाला कमीशन,ट्रस्ट,संस्थान और फण्ड,लगातार उसी उखड़े पर चल रहा है और युवा-पीढ़ी के कैरियर को जैसे तैसे चला रहा है।
युवाभविष्य बनाने और राष्ट्रीय हित के लिए उसको तराशने वाला संकल्प नहीं दिख रहा।
प्रतिभाशाली बच्चों का प्रतिदिन बढ़ता ख़ुदकुशी और बेरोजगारी झेलना,युवा कैरियर का सचेत और जागरूक न रहने का प्रमाण है -व्यवस्था में अंदरूनी खोट और कमी का प्रमाण है।
अपने कमजोरी और गलती पर पर्दा डालना या ' रिसेशन प्रूफ 'का बहाना ढूँढने से काम नहीं चलने वाला।
अब वक़्त आ गया है कि,सब मिल जुल के,इमानदारी से पूरे सिस्टम की खराबियों और कमजोरियों को दृढ़ता से दूर करें।
सोंच में बदलाव,देखने समझने और करने में बदलाव की जरुरत है।
लड़के-लड़कियों का परिवार,समाज और राष्ट्र के लिए उपयोगी और रचनात्मक युवा शक्ति में तब्दील करने कि जिम्मेदारी सबकी है;खुद युवाओं का,उनके परिवार और समाज के और सबसे ज्यादा उनको गाइड,नियंत्रित और उपयोग करने वाली व्यवस्था और उनके संचालक वर्ग का।
असली-नकली,खराब-अच्छा,उपयोगी और कामचलाऊ,सोद्देश्य और निरुद्देश्य में फर्क करना और अलग करने कि जिम्मेदारी सबसे पहले सरकार को उठानी पड़ेगी।
भीतर से खराब और कमजोर,चूना से खड़ा किया हुआ मकान ज्यादा दिन नहीं चलता।
आज नए निर्माण की जरुरत है।
इसके लिए नए तौर तरीके ढूँढने और जल्द क्रियाशील होने पर आगे की राह आसान होगी।
सामान अधिकार हमलोगों को बस पुलिस थाना के सामने रुक गयी।
शायद कोई पुलिस का जवान हाथ देकर रोकने कि कोशिश किया।
कंडक्टर बस से उतरकर पुलिसों से बात किया और फिर थाना के अन्दर दरोगा जी से मिलने चला गया।
थोड़ी देर बाद लौटकर आया और सब यात्रिओं से उतरने को कहने लगा।
लोगों के विरोध और शोर मचाने का उसपे कोई असर नहीं हुआ,पूछने पर पता चला कि,दरोगा जी के हुकुम से उसको किसी बड़े आदमी का बारात ले जाना था।
कंडक्टर इतना कृपा जरुर किया कि हमलोगों के पीछे से आती बस में सामान जैसे ठूंस ठूंस कर आगे भेजवाया।
शहर में घुसे के पहिले ओहू बस के रेाक दिहल गइल।
हमनी का आपन बोरिया-बक्सा आ सामान कपारे आ कान्ही लदले पैदले चल दिहनी जा।
" बिना पानी सब सुना...नहीं आषाढ़ में घने आसमान।।
गाजाकवि जायसी लिखे हैं कि चढ़ते आषाढ़,आसमान में घनघोर बादल गरजने लगते हैं।
और भी कवि लोग वर्षा के बारे में बहुत लिखे हैं।
कवि लोग का एक स्वभाव है कि जो दिखता है,वही लिखते हैं।
पहले के समय में बारिश समय से होती होगी,तभी एक से एक वर्णन हुआ है।
हमारे यहाँ तो पूरा आषाढ़ ख़त्म हो गया लेकिन बादल भी नहीं दिखे।
कितने साल से ऐसा देखने को मिल रहा कि मौके पर भरपूर बारिश नहीं हो रही।
जिस समय नहीं चाहिए,उस वक्त के बारिश से फायदा के बदले नुक्सान हो रहा।
कितने साल तो खलिहान में अनाज और भूसे सड़ने लगे।
बचपन में हमने जितनी बारिश देखी थी,उतनी अब नहीं हो रही।
हमलोग के बुजुर्ग कहते थे कि हथिया नक्षत्र के लिए सोलह दिन का खर्चा और लकड़ी जुट जाता था।
डर के कारण कोई शादी का दिन आषाढ़ में नहीं रखता था।
लेकिन आज सब उल्टा हो गया है।
वैशाख ज्येष्ठ के दिन,आषाढ़ में शादी,ठीक बिना बाधा के संपन्न हो जा रहा है।
आज ये सभी को महसूस हो रहा कि,प्रकृति धीरे धीरे बदल रही है।
लेकिन इसपर कोई समाज या सरकार गंभीर होकर नहीं सोच रहा।
रोज-रोज नया खोज और आविष्कार आदमी का फितरत और आदत है।
इसमें प्रकृति के साथ उसका खिलवाड़ भी शामिल है।
लोग अपने आवश्यकता,भोग और संसाधन के लिए पृथ्वी /प्रकृति का अन्धाधुन दोहन कर रहे हैं।
मनुष्य या जगत का सभी प्राणी सोलह आना प्रकृति पर निर्भर है।
उससे कटकर या अलग होकर बिलकुल भी जिया नहीं जा सकता।
ढंग से जीने के लिए प्रकृति से तालमेल बनाना ही पड़ेगा।
हालांकि विडंबना देखिये कि, आषाढ़ आते सबकोई मुंह उठाकर मानसून को देख रहा।
मानसून की सूचना देनेवाला कंप्यूटर और विज्ञान की भविष्यवाणी सालों से झूट हो रही।
आंकड़ेबाजी में माहिर सरकार,जो बारिश के शुरुआत में ही सब परिपक्व उपज बता दि, उसके होठ सूखे हुए हैं।
हमारे प्रधानमंत्री जी चिंता कर लीजिये।
बिजली नहीं मिल रहा क्यूंकि इसका उत्पाद कम हो रहा है।
उत्पाद इसलिए कम है क्यूंकि,बाँध में पानी कम है।
पानी इसीलिए कम है क्यूंकि समय से मानसून नहीं आया।
मतलब साफ़ है कि सबकुछ पानी पर ही निर्भर है।
बिना पानी के,आदमी का इज्ज़त बचना संभव नहीं दिख रहा।
प्रकृति,माँ का दूसरा रूप है।
माँ अपने संतान से जल्दी नाराज नहीं होती।
अगर ऐसी बात है तो,यह निश्चित है कि उसके प्रति औलाद की करनी अच्छी नहीं है।
रोटी,कपड़ा और मकान हमेशा से मनुष्य की आवश्यकता रही है।
उस समय इसके लिए दोहन होता था लेकिन आज जैसा नहीं।
उस समय का विज्ञान और सोंच आज जैसा नहीं था।
हर साल उगने और ख़त्म होने वाली घास और पत्ते को छप्पर और मिटटी का घर बनाके संतुष्ट।
थोड़ा आज से तुलना करिए।
सारे पेंड़ कटकर घर के दरवाज़े,फर्नीचर और जलावन बन गये।
जिस पीपल को देव वृक्ष मानकर कोई एक पत्ता नहीं तोड़ता था,अब उसी को काटकर पलंग और घरेलु सामान बनने लगा।
कहीं भी सही पीपल,बरगद और पकड़ी नहीं दिख रहा कि कोई गर्मी में बैठ के आराम करे।
सभी बाग़-बगीचे काटकर कालोनी,मकान,दूकान और उद्योग धंधे के लिए लगता जा रहा और बनते जा रहा है,तबभी शांति नहीं मिल रही।
हालांकि लायक संतान को देखिये कि इसको कटवाने में थोड़ा भी संकोच नई हो रहा।
अपने बुद्धि,बल और विज्ञान के घमंड में आदमी धरती पर,अपना निर्माण और प्रकृति का विध्वंश करते जा रहा है कि पूजा में आम के पल्लव के लिए कई गाँव घूमना पड़ रहा है।
हवन के लकड़ी के लिए कोसों दूर से खरीद के आ रहा है,तब भी ये पक्का नहीं है कि आम का ही है।
बस अपना विश्वास,श्रद्धा और भावना उस हवन में जल रहा है।
धरती माता कितना बर्दाश्त करेंगी?
पर्यावरण के प्रदूषण और असंतुलन का नतीजा भूकंप,आंधी,चक्रवात,बिजली गिरना,पहाड़ गिरना,ज़मीन धसना और सुनामी जैसे आपदा समय-समय पर देखने को मिलते हैं।
जल से ही जीव का उत्पत्ति हुआ है।
कहा भी हुआ है "जल ही जीवन है "।
आज धरती पर पानी की मात्रा दिनों दिन घटती जा रही है।
इसके बिना ज़िन्दगी की कल्पना नहीं कि जा सकती।
भू जलस्तर लगातार निचे खिसकता जा रहा।
अगर यही हाल रहा तो आने वाले दिनों में पानी सबसे कीमती तत्व हो जायगा और इसके लिए लड़ाई होगी।
इस पानी को बचाने के लिए सही मन्न से सरकार के साथ -साथ हमलोगों का भी ठोस पहल करने का समय आ गया है।
सबको मिल के कुछ ऐसा करना चाहिए कि प्रकृति हमलोगों पर मेहरबान बनी रहे।
सबको तन-मन से वृक्ष और वन की रक्षा करनी चाहिये।
मन्न में ये भावना आये कि जब चार पेंड़ लगे तो,एक कटे।
वन विभाग आंकड़ा के बदले ठोस धरातल पर अपना काम दिखाये।
वन संरक्षण के लिए कानून भी बना है,लेकिन छेड़छाड़ बंद नहीं है।
वन विभाग सीधा हरा पेंड़ कागज़ पर सूखा दिखा के ठेकेदारों की मिली भगत से कटवा रहा।
वन के साथ-साथ जलसंरक्षण की जिम्मेदारी तो वन विभाग को ही दिया जाना चाहिए।
दोनों का एक दूसरे से अटूट नाता है।
जल से वन और वन से जल आबाद रहेगा।
वन सम्पदा प्रकृति की सम्पदा है।
उसी से जुड़े हैं सभी अन्य जीव।
वन पर ही आश्रित हैं,वन में और उसके आसपास रहने वाले वनवासी,आदिवासी।
इन सब के रखरखाव और विकास के लिए संकल्प लेना चाहिए।
सरकार को सचेत रहना चाहिए कि वनवासियों का हक कोई दूसरा नहीं छीन पाए।
जहाँ ऐसा नहीं हो पा रहा,तरह-तरह के राष्ट्र विरोधी मानसिकता और आन्दोलन पनपते जा रहे।
विकास के नाम पर जो कंकरीट का शहर रोज़ बढ़ता जा रहा है,और आवागमन के सुविधा के नाम पर पेड़ों को काटकर कई लेनों का सड़क बन रहा है;उसपर विचार होनी चाहिए।
मैं विकास के खिलाफ नहीं हूँ।
लेकिन ये कटु सत्य है कि विध्वंश के तुलना में निर्माण ज्यादा कठिन होता है।
देखते-देखते हज़ारों पेंड़ कट गये,लेकिन सालों बाद,उस स्थान या उसके आसपास के क्षेत्र में दूसरा वृक्ष नहीं लगाया गया।
सभी कारखाने का निर्माण होना चाहिए,लेकिन वनसंपदा और नदी नाले के कीमत पर नहीं।
सभी कारखाने नदियों के किनारे ही लगे हैं और उनके कचरे और गंदे पानी से नदी नाले जैसी हो गयी और नाले सूख गये।
प्रदूषण रोकने वाला विभाग आज भी है,लेकिन केवल कागज़ पर।
गर्मी में तो गंगाजी कहीं-कहीं सूख जा रही हैं,तो औरों का बात ही छोड़िये।
मेरी अपनी भाषा, मातृभाषा और भोजपुरी भाषा वह है जो समय से उपजी परिस्थितियों में- हमें जीने और2 अपनी2 जरूरतों के लिए, एक दुसरे से2 मिलने-जुलने, बोलने-बात करने योग्य बनाती है, जो2 घर के2 अंदर से3 बाहर तक विशाल जनसमुदाय से4 जोड़ती है.
अभिव्यक्ति एवं संवाद का माध्यम यही भाषा भुत, इतिहास, परम्परा और संस्कृति की चेतना वाहक बनती है.
इसीलिए पीढ़ी दर पीढ़ी अपने सामूहिक चेतना के साथ चली आ रही जातीय स्मृतियों का खजाना कही जाती है.
पुराने-पूवर्जो के जीवन-संघर्ष का माध्यम थी यह भाषा, मनुष्य का हृदय-मस्तिस्क से जलता हुआ जातीय-स्वाभिमान की वह लपट है, जिसके उँजाले में उसकी पहचान दिखाई देती है.
हमारे आदि-अंत और अस्तित्व से जुड़े प्रत्येक सवाल का जबाव ढूंढने में भाषा सहायक बनती है.
अपने जीने का उपाय; सुविधा और जरूरत के लिए, कार्य-व्यापार, रोजगार, व्यवसाय के लिए एक भाषा, दूसरी भाषा से स्वतन्त्रता और समानता के आधार पर मिलती है.
तभी आपसी मेल-मोहब्बत बढ़ता है और एक दुसरे के जीवन संस्कृति को जानने-समझने का अवसर मिलता है.
एक दुसरे की भावना और विचार के सम्मान के बैगर कोई भाषा दूसरे भाषा-भाषियों से रिश्ता नहीं बना सकती.
जब कोई भाषा 'सत्ता' शक्ति और वर्चस्व का सहारा लेकर, दुसरे भाषा से मिलती है, तो उस समय उसका रूप आधिपत्य जमाने वाला होता है.
अंग्रेजी भाषा का साम्राज्यवाद दूसरी भाषा और लोकभाषा से जनतांत्रिक सम्बन्ध नहीं बनाया.
वह शुरू से 'उत्पीड़क' और वर्चस्व' बनाने वाली भाषा थी, जो दुसरे भाषा-भाषियों को छोटा, हीं और गुलाम मानकर अपना वर्चस्व कायम किया.
अपनी सुविधा, स्वार्थ के लिए, पद, पैसा, रोजगार, नौकरी के लिए लोगों ने अंग्रेजी की सत्ता स्वीकार किया और उसकी गुलामी के लिए मजबूर हुए.
अंग्रेज और उसके पिठ्ठू अंग्रजी भाषा के महत्व और शक्ति को इतना बढ़ा-चढ़ा कर परोसे, जैसे लगता था कि संसार का सारा ज्ञान और तरक्की के सभी रास्ते इसी भाषा में मिल सकते हैं.
यह भी प्रकट किया गया कि दूसरी भाषा और लोक भाषा अशिक्षा, अज्ञान, अन्धकार, और अपमान के अलावा और कुछ नहीं देगी.
केवल अंग्रेजी ही पिछड़ापन, अज्ञान, अन्धकार, गरीबी दूर कर सकती है.
वही आधुनिकता और विकास की ओर ले जा सकती है, सुख-सुविधा, पद-अधिकार और सम्मान दिला सकती है.
हिन्दुस्तान में, दबाव और दमन के बल पर अंग्रेज हमारी भाषायी एकता और सांस्कृतिक चेतना को छिन्न-भिन्न करने की बहुत कोशिश किये.
ऐसा नहीं था कि अंग्रेजों के साम्राज्यवादी वर्चस्व को चुनौती और विरोध नहीं मिला.
दमन और अन्याय, जुल्म और शोषण के खिलाफ हिन्दुस्तान की सभी भाषा मिल गयीं.
कोलकाता से भारतीय पत्रिकारिता की मशाल जली, जातीय भाषा के बल पर राष्ट्रीय आन्दोलन की शुरुवात हुई और उत्तर भारत में राष्ट्रीय नवजागरण का शंख बजा|
फिर अपनी भाषा को हथियार बनाकर अंग्रजी सत्ता के अन्याय से लड़ा गया|
1826में 'उदन्त मार्तण्ड' पं० युगल किशोर शुक्ल और 'उचित वक्ता' (श्री दुर्गा प्रसाद मिश्र) के माध्यम से एक बार हिंदी पत्रिकारिता ने हुंकार भरी, फिर तो पर्चा, पोस्टर, अखबार को माध्यम बनाकर हिदुस्तानी भाषा (हिंदी, उर्दू, मराठी, बंगला, तमिल आदि) अन्रेजी सत्ता के खिलाफ उठ खड़ी हुईं.
स्वराज और स्वतन्त्रता के लिए हिन्दुस्तान बहुभाषा-भाषी होने पर इसीलिए एकजुट हुईं कि हिन्दुस्तानी भाषाओं में भाई-चारा, बहन जैसा और एक दुसरे के प्रति समानता का भाव था|
आजादी के बाद यदि अंग्रेजी बनी रही और बढ़ती रही तो उसके पीछे अंग्रेज नहीं, हमारे ही देश के प्रभुत्व सम्पन्न, साधन सम्पन्न लोग और अफसर साही जिम्मेदार थी|
सबको मालुम है कि जिस हिंदी को राष्ट्र भाषा बनाने के लिए, ब्रज, अवधी, मैथिली, भोजपुरी, बुन्देलखंडी, मगही आदि भाषा अपना सब कुछ न्यवछावर कर दिए, वह भी हिंदी राष्ट्र भाषा नहीं बनी, अंग्रेजी के साथ उसको राजभाषा बनाने की कोशिश जरुर हुई, लेकिन आजाद होने पर भी अंग्रेजी और मजबूत, और हावी होती गयी|
आजादी के पैंसठ वर्ष बीत जाने पर भी लोकसभा में राजभाषा समिति गठित नहीं हो सकी|
मातृभाषा का मतलब केवल माँ की भाषा नही है, बल्कि जो जन्म के साथ, माता-पिता, सगे सम्बन्धी, परिवार, टोला-मुहल्ला, गाँव और क्षेत्रीय समाज बोलता है; उसको 'मातृभाषा' कहा जाता है|
मातृभाषा का वह परिवेश, जिसमें बचपन बिता, जवानी चढ़ी, जिस समाज में हमें भाव विचार और सोच की अभिव्यक्ति मिली, वह हमारी जाति-समाज और पुरे क्षेत्रीय समुदायों की भाषा इस क्षेत्र में आती है|
दुसरे शब्दों में कहा जाए तो मातृभाषा में हमारे एक-एक दुःख-सुख, खुशी-उल्लास, चिंता, विचार प्रकट हुए, जिसके द्वारा सोच का दायरा बढ़ा, जिसमें हम गाये-बजाए, हँसे-रोये, जिसमें प्रेम का उदगार निकला, दुःख-विपत्ति में जो एक होकर लड़ना सिखलायी, वह मातृभाषा है|
इस भाषा से हमारा जन्म-कर्म जुड़ा है|
फिर यह भाषा दीन-हीन और पिछड़ी कैसे हो सकती है?
जरुर कोई भेदबाव, कोई साजिश, कोई राजनीति है, तभी तो कुछ लोग अपनी भाषा वर्चस्व के जोर पर, हमारी भाषा से नाक-भौं सिकोड़ रहे हैं|
अब देखिये जनगणना में यु०पी०, बिहार की मूल भोजपुरी-भाषी लोग मातृभाषा की जगह-हिंदी, अरबी और उर्दू लिखा देते हैं|
पिछले जनगणना में जनगणना-मंत्रालय के अधिकारी भी हैरान थे बाद में विश्लेष्ण करने पर पता चला कि यु० पी० बिहार के अत्यंत पिछड़े क्षेत्र के वे लोग जिसकी मातृभाषा भोजपुरी अवधी है, वहाँ ज्यदा संख्या में मदरसा के कारण, धर्म के आधार पर लगभग साथ हजार लोग, मातृभाषा 'अरबी' लिखवा दिए है|
इस मामले में कश्मीर अच्छा है, वहाँ उर्दू राजभाषा है, लेकिन बहुसंख्यक वर्ग अपनी मातृभाषा कश्मीरी लिखवाते हैं|
सरकारी फाइलों के आकड़े चाहे जो कहें, पूर्वी यु.पी.
और बिहार के लोग, बल्कि बेतिया,चम्पारण, झारखंड, नेपाल तक भोजपुरी भाषा और संस्कृति फल-फुल रही है|
दुःख इस बात का है की खुद भोजपुरी लोगों में अपनी भाषा के प्रति गौरव और स्वाभिमान नहीं है|
कबीर आदि संतों की भाषा भोजपुरी को, अपनी सांस्कृतिक विरासत और विपुल साहित्य रहने के बाद भी; और मान्यता प्राप्त लोकभाषा जैसी संविधान की आठवीं अनुसूची में नाम लिखाने के लिए क्या-क्या नहीं करना पड़ रहा है?
भोजपुरी क्षेत्र के सांसद और बड़े-बड़े विद्वान् लोग अपनी भाषा को केवल आवश्यकता पड़ने पर याद करते हैं.
वे लोग मातृभाषा तो छोडिये, राजभाषा हिन्दी की ही कितनी कद्र करते हैं?
सत्य और खरा तथ्य यह है कि हमारे देश में, स्वराज के बाद, 'साम्राज्यवादी, वर्चस्व' की भाषा अंग्रेजी की शक्ति' और उपयोगिता घटने के बजाय, और बढ़ गयी है|
संचार-माध्यम का विस्तार- टेलीविजन, इण्टरनेट, यूट्यूब के आगमन के बाद, समाचार चैनल और अखबारों की 'भाषा' -संस्कृति अब बदल रही है|
अंग्रेजी आज भी सम्पर्क, संवाद शिक्षा, जानकारी, क्रिया-व्यापार, रोजगार व्यवसाय, कैरियर, तरक्की और ताकत की ताकतवर भाषा बनी हुई है|
‘भाषा’पर सोच-विचार करने वाले लोग खुद इसके पीछे छुपे कारण और रहे-भेद जानने के लिये अंग्रेजी का पुंछ पकड़े हैं|
बड़े-बड़े नेता, अफसर सभी 'रोमनलिपि' में लिखी हिंदी पढ़ते-बोलते हैं, यहाँ तक कि हिंदी के प्रोफेसर-विद्वान् लोग 'अंग्रेजी' के शान में तारीफ करने में कमी नहीं करते हैं.
अब केवल अग्रणीय, पिछड़े, दलित, महादलित, अनुसूचित, परिगणित नहीं प्रत्येक वर्ग जाति के लोग अपने छोटे-छोटे अबोध लडकों को 'मातृभाषा' के बजाय 'अंग्रेजी' सिखाना-पढ़ाना पसंद कर रहे है.
आखिर अंग्रेजी से 'भविष्य' और 'कैरियर' जुड़ा है|
अब अंग्रेजी का विरोध संभव नहीं है, ना ही शुद्ध हिन्दी बोलने की जिद है|
रोजी-रोटी, काम धन्धा और सम्पर्क के लिए कोई भाषा सीखिए, बोलिए; लेकिन अपने मातृभूमि और मातृभाषा की दिशा में आँख बंद करके अपने को, और हीन और तुच्छ मत बनाइये!
हमारे लोकतंत्र में अक्सर हो-हल्ला होता रहता है.
वह भी एकदम ठेठ अंदाज में|
कभी संसद के भीतर तो कभी संसद के बाहर|
घोटाला, लुट और भ्रष्टाचार पर कोई वर्ष खाली नहीं जाता है|
बल्कि अब तो प्रत्येक चार-छ: महीने में घोटाले के नये-नये रिकार्ड सामने आ जाते हैं|
ऐसे में निश्चित है कि विपक्षी राजनितिक दल हाय-तौबा और हंगामा मचाएंगे ही.
आज की सत्ताधारी पार्टीयां पहले ऐसा ही कर रही थी- बल्कि वह तो कभी-कभी बिना मतलब का भी हंगामा करने से नहीं चुकते थे.
सत्ताधारी पार्टी को सब तरीका पता है|
जब वह देखती है कि किसी घोटाले का शोर, उसके मुख्य नेता की ओर जा रहा है और सभी विपक्षी-दल एकजुट होकर हंगामा कर रहे हैं, तब वे 'आरक्षण' का एक पुराना बिल संसद में पटक देते हैं.
हो-हल्ला, हंगामा सार्थक हो या निरर्थक, वह लोकतंत्र के स्वभाव में है|
हाँ एक बात और है- यह हो हल्ला, विरोध और हंगामा करने का अधिकार आम जनता के स्वयंभू नेतृत्व का नहीं है|
जैसे भ्रष्टाचार या कालेधन पर कार्यवाही को लेकर, या लोकपाल बिल को लेकर, संसद के बाहर अगर किसी अन्ना-पार्ट
ी या रामदेव पार्टी आएगी भी तो उसपर संसद में सवाल खड़ा हो जायेगा, 'हाँ...यह कहाँ से आ गया, संसद को बताइये?
यह हैं कौन?
राजनितिक पार्टियाँ मिलकर यह प्रश्न दाग देंगी कि 'यह तो संसद के अधिकार पर ही चनौती दे रहा है, दबाव बना रहा है|'
कहने का मतलब यह कि हमारे लोकतंत्र में यह हंगामा चलता रहता है और सरकार भी चलती रहती है|
कभी-कभी चैनलों के ब्रेक जैसे, मराठी-बिहारी का हंगामा, कभी आसामी बोडो का हंगामा और कभी इस हंगामे के विरोध में मुम्बई का हंगामा|
हमारे देश के लोकतंत्र की यही सब शोभा है|
सरकार यह सब देखती है और नज़रंदाज़ करके आपना काम करती रहती है, काम करते-करते 'मनमानी' का आरोप लगता है, सहयोग करने वाली पार्टी नाराज़ हो जाती है, सरकार समझाती है.....|
जनता कॅंाखेले, कहंरेले--- कबो महंगाई का दाब से कबो असुरक्षा का दाब से, कबो पुलिसिया दाब से....।
जनता पर मुसीबत और दू:ख-विपत्ती आती ही रहती है|
देवता भी उस पर नाराज़ रहते हैं|
कभी सुखा आयेगा कभी बाढ़, कभी बादल फटेगा कभी धरती धंसेगी...यह सब चलता रहता है.
यह सब चलता रहता है और 'लोक' के तंत्र अपना काम करते रहते हैं.
जनता के कंहारने, पर सरकार पूछती जरुर है, कुछ नहीं तो संवेदना, आश्वासन तो देती ही है|
महँगाई पर भी लगाम लगाने के सरकारी-चिंता से सभी वाकिफ हैं|
मँहगाई रुके तो कैसे?
साली कभी पेट्रोल, कभी डीजल, कभी बिजली, और कभी रसोई गैस का बढ़ा दाम पी के ऐसा जाता है कि जनता की छाती पर चढ़ बैठती है|
सरकार भी जानती है कि जनता का ध्यान भटकाने के कई नये बहाने हैं|
कुछ नहीं मिलेगा तो सामान्य, पिछड़ा, दलित, अल्पसंख्यक, आतंकवाद, आरक्षण, घुसपैठ में से कोई मुद्दा उछाल दिया जायेगा|
पचासों वर्ष से हमारे यहाँ यही होता आया है और हमारे (मतलब आमजनता ) यह सब देखते-सुनते-सहते आए हैं.
हमारे लोकतंत्र में आम लोग वह "वोटर ' हैं जो बहुत कुछ देख-समझ कर भी नहीं समझते|
अफवाह और उसकाने पर ये वोटर वह सब कर 'केवल जो नहीं करना चाहिए, लेकिन वाजिब बात पर आवाज निकालने की जगह मुँह बंद कर' लेंगे|
वोटर कहलाने वाले ये लोग सब दू:ख, अपमान अनैतिक, असुरक्षा, बदहाली और महँगाई झेलेगा और चुनाव में, जल्दिबाजी में अपना वोट उसी पार्टी को देदेंगे जो इसके लिए जिम्मेदार है|
जाति, मजहब और भाषा के नाम पर बँटने वाले वोटर 'भ्रष्टाचार' अत्याचार सब भूल जाते हैं|
अपनी छोटी और छुद्र्स्वार्थ में -कुछ रुपया, कुछ कपड़ा, आवास, नौकरी के लालच में बहक जाते हैं|
कभी कर्जमाफी कभी बेरोजगारी भत्ता और लैपटाप के लिए अपना भविष्य दाँव पर लगा देते हैं|
इस 'वोटर' नाम के आम जनता के पास न सुविधा न सड़क है, न सुविधा न बिजली-पानी, न लडकों को पढ़ाने लिखाने के लिए स्कुल है न अस्पताल है, और जहाँ है, वहाँ जाने के लिए रुपया चाहिए|
वह परिवार का खर्च चलाने में तंग है|
इसी में अगर कोई दैवी परिस्थिति, दुर्घटना और बिमारी हो गया तो घर द्वार, खेत-बगीचा पाले-पोसे पशु-जानवर तक बिक जायेंगे|
गाँव के सूदखोर अलग टाक में बैठे मिलेंगे|
कहने का मतलब यह कि सरकार की मनमानी और अनैतिकता पर चीखने-चील्लाने तक का औकात और हीम्मत उसके पास नहीं है और जिसके पास है उसको अपने से फुर्सत नहीं है|
चुनाव के पहले एक चुटकी सुविधा, थोड़ी सी उम्मीद और खुशहाल भविष्य का एक सुंदर सपना पर रीझने वाले साधारण लोग चुनाव के समय बहक जाते हैं|
कुशासन, अव्यवस्था, मँहगाई,भ्रष्टाचार, घोटाला और छल-छ्ह्न्तर पर भीतर के उपजे खीस और क्रोध उस समय भूल जाता है|
अगर हमारे देश में आम जन मतलब, आम वोटर का यही हाल रहा तो कोई राजनितिक डल कभी सबक नहीं सीखेगी|
उसके पीछे, विरोध करने वाला बहुत लोगों की दबी छुपी समर्थन और सहमति है|
विरोधी कहलाने वाले कुछ लोग हरहाल में, उसके साथ आयेंगे|
मौका देखकर 'डिल' करने वाले राजनितिक दल और सांसद, सरकार के साथ खड़े हैं|
लोग जिए या मरें, चाहे एक-एक चीज के लिए तरसे भी, बदहाली के कगार पर न पहुँच जाए, इस सब से इस दल और नेता लोगों को कोई मतलब नहीं है|
जनता को दिखाने और भ्रम पैदा करने वाला चेहरा और है और मौका पाकर फायदा कमाने वाली निति और है|
जनता तो जनता है उसको समझा दिया जाएगा कि 'सांप्रदायिकता' को रोकने के लिए सब घोटाला, भ्रष्टाचार, महँगाई और जन विरोधी फैसला मंजूर है|
साधारण लोग, भलाई छल-छहंतर और राजनितिक पैंतरा क्या समझेगी?
समझ कर क्या करेगी?
जवाब नहीं देगी|
याद भी रखेगी तो, वोट आते-आते भुला जायेगी....|
नतीजा, फिर बेताल डालपर.......
अब सरकार विदेशी पूँजी के माध्यम से विकास के नाम पर कठोर और लोक विरोधी फैसला लेते समय यह नहीं सोच रही है कि इसका नतीजा उल्टा हो सकता है|
इसका कारण यह है किनिवेदन.
फोटो ग्राफर, लेखक, कवि और प्रकाशन सामाग्री भेजने वाले भाई लोगों से......;
फुल स्केप कागज पर साफ सुंदर लिखावट में या टाइप करके रचना सामाग्री और साथ में संक्षिप्त-परिचय और फोटो ग्राफ भेजिए|
रचना अप्रकाशित होना चाहिए|
पत्रिका में रिपोर्ट; रपट फीचर सामाग्री भेंजते समय, साथ में वहीं चित्र/फोटो भेजिए, जो अच्छा और प्रकाशन के योग्य हो|
पाठक भाइयों से विनती है कि पत्रिका के बारे में, अपनी प्रतिक्रिया/विचार भेजते समय, अपना नाम पता, पिनकोड सहित और मोबाइल नम्बर भेंजिये|
संस्कृति-कला सम्बन्धी आलेख अच्छे चित्र रेखाचित्र, फोटोग्राफ को साफ प्रिंट-आउट के साथ भेंजते समय उसके तथ्य-परक प्रमाणिकता की जाँच जरुर करिये|
विशेष अनुरोध -अपने मातृभाषा के स्तरीय, कला संस्कृति और भाषा-साहित्य की संरक्षा और विकास के लिए भोजपुरी दिशाबोध को पत्रिका "पाती " का वार्षिक सहयोग राशि भेजकर नियमित ग्राहक सहयोगी बनिये|
वार्षिक सहयोग, डाक व्यय सहित रू0 130/- एकल या सामूहिक रूप से नाम पता; पिन कोड सहित, मोबाइल नम्बर के साथ, मनीआर्डर या "ड्राफ्ट" डॉ0 अशोक द्विवेदी, सम्पादक "पाती", बलिया के नाम से भेजिये|
जिन भाइयों के पास डाक से पत्रिका पहुँच रही है, उन लोगों से आगे सहयोग की उम्मीद पत्रिका परिवार करता है|
6 सितम्बर' -थातीख- के पुराने अंक में भोजपुरी और उसके साहित्य को लेकर 1976 में दिया आचार्य हजारी प्रसाद द्विवेदी का व्याख्यान छप चूका है|
इस अंक में डा० उदय नारायण तिवारी के भाषण दिया जा रहा है जो उनके भोजपुरी साहित्य सम्मेलन का पहले अधिवेशन (प्रयाग) मार्च 1975 में अध्यक्ष के रूप में दिए थे, भोजपुरी और भोजपुरी साहित्य आज मैं आप सबका बहुत ऋणी हूँ की मुझको इस सभा का सभापति होने का मौका और सम्मान दिया|
भोजपुरी साहित्य परिषद' प्रयाग की ओर से यह 'अखिलभारतीय भोजपुरी साहित्य सम्मेलन ' ऐसे समय में हो रहा है जब कि देश के बहुत से भाग में राजनिति का तूफ़ान और बवंडर उठ खड़ा हुआ है|
आज चारो ओर केवल राजनीति और रुपया का संकट नहीं खड़ा हुआ है, बल्कि सबसे बड़ा संकट तो यह है कि आदमी के चाल-चलन, आचार-व्यवहार बहुत निचे गिर गया है|
कोई ग्राम या नगर ऐसा नहीं है जहाँमहँगाई, मिलावट, कालाबाजारी और चोरबाजार का बोलबाला नही हो|
जो सच पूछा जाय तो मैं कहूंगा कि यह बात पुरे संसार में फ़ैल गयी है|
भोजपुरियो क्षेत्र, खासकर के पूर्वी उत्तर प्रदेश और पश्चिमी बिहार इसका हवा-पीने से छूटे नहीं हैं|
इतिहास इस बात का गवाह है कि देश में जब-जब इस तरह का संकट आया है, यह पूरा भोजपुरी क्षेत्र चिता से व्याकुल होकर बहुत कुछ त्याग किया है|
यह प्रमाण देने की आवश्यकता नहीं है की यहाँ के लोगो में देश-प्रेम की कितना लग्न और साधना है|
सन् अठ्ठारह सौ संतावन के महाबली वीर कुँवर सिंह और बहादुर सिरोमणि श्री मंगल पांडेय जी से लेकर सन् 1920-21, 1930-32 और 1942 के आन्दोलन में भोजपुरी के जितने लोग बलिदान हुए, उन शहीदों के एक-एक गाँव और एक-एक नगर युग-युग तक याद करेगा|
आज भी मुझे पूरा-पूरा भरोसा है की देश के सामने किसी तरह का संकट आने पर यह क्षेत्र सबसे आगे बढ़ कर इसके गौरव और मर्यादा का रक्षा करेगा|
भोजपुरी पश्चिमी बिहार, पूर्वी उत्तर प्रदेश और छोटा नागपुर की अपनी मातृभाषा है|
यह भोजपुर रोहतास, पलामू, सारन, चम्पारण, पश्चिमी पटना, मुज्जफरपुर, पूरा गोरखपुर और बनारस कमिश्नरी के जिलो में बोली जाती है|
बिहार के राँची जिला में सदानी के रूप में जो बोली बोली जाती है, वह भी स्व. डा० उदय नारायण तिवारी की भोजपुरी से बहुत मिलता-जुलता होती है|
मध्य प्रदेश के रायगढ़ और सरगुजा जिले का पूर्वी भाग भोजपुरी है|
नेपाल की तराई के सात जिलों में भोजपुरी बोली जाती है|
भोजपुरी एक साहसी और वीर लोगों की बोली है, जिसको बोलने वाले लोग भारत और भारत के भार की दुनिया के प्रत्येक क्षेत्र में मिलेंगे|
इसी समय मैं यह भी बता दूँ की 'विश्व हिन्दी सम्मेलन' नागपुर में जितना विदेशी लोग भाग लेने के लिए पिछले जनवरी में बाहर से आये थे वे करीब-करीब सभी भोजपुरी बोले और समझने वाले लोग थे|
अपने देश के बड़े-बड़े शहरों में जैसे दिल्ली, कोलकाता, मुम्बई, कानपुर वैगरह में भोजपुरी लोगों की बहुत बड़ी संख्या है और ये सब बड़े संगठित होकर रहते हैं|
ये सभी नगरों में भोजपुरी समाज, भोजपुरी परिषद, भोजपुरी संसद, साहित्य परिषद ऐसे नाम के सन्गठन कायम हो चुका है|
ऐसे सभी संगठन के झंडे के छाया के नीचे खास-खास त्यौहार पर इकठ्ठे होकर लोग वहाँ आपस में गले मिलते हैं, ख़ुशी मनाते है.
यहीं नहीं, अपने बहुत से समस्या के बारे में लोग सोच-विचार करते हैं|
मैंने पहले ही कहा था कि भारत के बाहर भोजपुरी बोलने वाले बहुत विदेशी लोग हैं|
हिन्दी महासागर में मोरीशश, और ब्रिटिश गाइना जैसे बहुत छोटे-छोटे टापूओं में भोजपुरी लोग बसे है|
पुरे मारिशश में बोली जाने वाली बोली 'क्रियोल' में भोजपुरी के बहुत से शब्द के बारे में वहां के कर हवइया लोग बहुत जानते हैं.
खास करके फ्रेंच और भोजपुरी से मिलकर यह 'क्रियोल' भाषा कहलाती है|
मनुष्य-तन्तु-विज्ञान, भाषा विज्ञान के विचार से आज भी इस टापुओं में भोजपुरी राजनीति के लोगों का स्वभाव और भाषा के कुछ ऐसे चलन मिलते हैं जो की अपने यहाँ खत्म हो गये हैं|
इन बातों से तो यह तो स्पष्ट हो गया, कि भोजपुरी बहुत दूर-दूर तक फैली है|
मैंने ऊपर जिस बात-व्यवहार और निति नियम का जिक्र किया था हाँ, उसपर विचार किया जाय तो मालूम होगा की इसका खास कारण पढाई का ढंग और विषय वास्तु के साथ-साथ पढाई की भाषा की कठिनाई है|
हमें स्वराज मिले आज सत्ताईस वर्ष हो रहा है, लेकिन अब तक देश में एक राष्ट्र भाषा को प्रत्येक जगह नहीं माना जा रहा है आज देश के सभी भाषा अंग्रेजी के बोझ से दब गयी हैं|
अंग्रेजी राज के खत्म होने के बाद भी यह बात जरूरी था की अपनी तरक्की और विकास में लगे बाहरी मुल्कों की तरह अपने देश में पढ़ाई लिखाई के तौर तरीके और सरकारी भाषा में बदलाव आये और इस देश की एक ऐसी भाषा हो जो पुरे देश की भाषा कही जाय और सभी देशवासी इस पर अभिमान से अपना सिर ऊँचा कर सके लेकिन दुःख के साथ कहना पद रहा है कि इस ओर हमारी कोशिश जितना होना चाहिए थी उतना नहीं हु, और न तो हो रहा है|
एशिया में चीन, जापान. इंडोनेशिया, कोरिया, श्याम, और लंका में शिक्षा के साथ शासन की भाषा उसी देश की अपनी भाषा है|
चाहे दुसरे देश, उसकी भाषा को बोलने-समझने का ज्ञान रखते हो या नहीं रखते हों|
अपने देश में विदेशी भाषा के माध्यम से शिक्षा देने से, पढाई-लिखाई महंगा तो हो ही गया है, साथ-साथ करोड़ों विद्यार्थियों के तेज दिमाग और बुद्धि दब कर मिट्टी हो रही है|
यही कारण था की महात्मा गाँधी जी देश का पौरुष जगाने के लिए कई तरह के ठोस काम हिन्दी के माध्यम से करने में अपना दिमाग लगाये|
आजादी मिलने के बाद कानून से हिन्दी को राजभाषा की जगह मिल गया और 26 जनवरी सन् 65 से तो यह पूरी तरह से अपनी जगह पा गयी|
अंग्रेजी के व्यवहार तब तक के लिए मिला है जब तक कि देश के प्रत्येक राज्य हिन्दी को सरकारी काम काज में नहीं अपना लेती|
लेकिन यह एक ऐसी छुट देने की बात है कि इसमें सचमुच अभी बहुत समय लगेगा|
भोजपुरी क्षेत्र तो शुरू से ही हिन्दी को अपना कर उसका पूरे-के पुरे गाँव और नगर में हर जगह व्यवहार कर रहा है|
ख़ुशी की बात है की अभी हाल ही में प्रदेशों की सबसे बड़ी कोर्ट (जैसे मध्य प्रदेश, बिहार, उत्तर प्रदेश और राजस्थान वैगरह) में अब फैसला हिन्दी में लिखा जाने लगा है|
गैर-हिन्दी प्रदेशों का यह कहना है कि हिन्दी भाषा-भाषी लोग पहले सारा काम हिन्दी में क्यों नहीं करते|
इस बात पर सचमुच हमें और दूसरों को भी सोचने की आवश्यकता है|
उत्तर भारत में हिन्दी से मिलता-जुलता बहुत सी भाषायें है जिसमें मैं पंजाबी, सिन्धी और कश्मीरी वैगरह को गिन सकता हूँ|
लेकिन हिन्दी की सबसे नजदीक उत्तर भारत की और भाषाओं में मैं नीचे बतलाये सभी भाषाओं को ले रहा हँ और मिलान के विचार से सबको चार वर्गों में बाँटता हूँ (1) बाँगरू, ब्रज और गढ़वाली(2) मारवाड़ी, मेवाती और राजस्थानी (3) अवधी, छत्तीस गढ़ी और जनपद की खड़ी बोली (4) मैथिली, मगही और भोजपुरी|
बघेल खड़ी को अवधी में रखूंगा और उसी तरह से कन्नौजी को अलग होने पर भी ब्रज में रखूँगा|
इसमें बनावट के ख्याल से हरियाणवी, ब्रज और बुन्देलखंडी एक वर्ग में और राजस्थानी, मारवाड़ी, पहाड़ी, और मालवी दुसरे वर्ग की हैं|
अवधी और छत्तीसगढ़ी तीसरे वर्ग की भाषा है, मैथिली, भोजपुरीऔर मगही चौथे जगह पर आयेगी|
करीब करीब बहुत लोग जिसमें कुछ भाषा-विज्ञान के लोग हैं इन सबको हिन्दी की ही बोली मानते हैं|
सच बात तो यह है कि भाषा और बोली के फर्क स्पष्ट अलग करने वाली रेखा नहीं है|
धर्म और राज निति का सहारा और बल पाकर कोई बोली भाषा बन जाती है|
कश्मीरी और पंजाबी इसी तरह की बोली है जिनको आज कानून चौदह भाषा में जगह और मान्यता मिल गयी है|
भारत में मैं उपर के किये गए बयान में भाषा को बोली कहूँ या भाषा, इसमें कोई फर्क पड़ने वाला नहीं है|
कुछ लोग यह समझते हैं कि इन सब भाषाओं को हिन्दी की बोली मान लेने से हिन्दी एक मजबूत भाषा कहलाने का अधिकार पा जायेगी.
लेकिन यह केवल भ्रम कहा जाएगा|
हिन्दी की ताकत तो इसमें होगी की उससे अलग अलग सभी बोलियों को ताकतवर बनाने के लिए उन लोगों को कुछ करना चाहिए|
उसको अपनी मातृभाषा के रूप में बढ़ाना चाहिए|
आज संसार के भाषाओं के रूपों में अंग्रेजी और रुसी भाषा की इसी लिए इज्जत है कि इनको दुसरी भाषा बोलने वाले लोग भी अपनाते हैं|
रह गयी भोजपुरी की बात, तो यहाँ के लोग शुरू से हमेशा हिन्दी के पक्षपाती और प्रेमी हैं|
जिस समय भोजपुरी क्षेत्र में खड़ी बोली हिन्दी की मान मर्यादा नहीं थी उस समय यहाँ काव्य भाषा के रूप में ब्रज की चलन थी|
लेकिन जैसे ही अट्ठारहवीं सदी के अंत और उन्नीसवीं सदी की शुरुवात में सबलोग गद्य के लिए एक भाषा की जरूरत समझे, भोजपुरी भाषा के लोग इस कार्य में सबसे आगे आये|
इस सम्बन्ध में यह बताना जरूरी है की देश में जो चार बड़े गद्य को लिखने वाला विद्वान् लल्लू लाल, इंशाअल्ला खाँ, मुन्शी सदासुख लाल और पंडित सदल मिश्र का नाम लिया जाता है उसमें से पं० सदल मिश्र जी भोजपुरी बोलने वाले थे|
वे बिहार में आरा के रहने वाले थे|
उनका गद्य इतना जोरदार होता था कि आज के खड़ी बोली की रीढ़ कहलायेगी|
सच कहा जाय तो हिन्दी गद्य शैली का क्षेत्र में पं० सदल मिश्र का मूल्य आज तक कोई नहीं समझा|
मेरा तो यह कहना है की आज की हिन्दी कलकत्ता से चलकर बनारस और प्रयाग आई और वही धीरे-धीरे पश्चिम की ओर बढ़ गयी|
इस बात को जानने पर कि उस हिन्दी का आधार एकदम परछाँइ है, तब भी उसको आगे बढ़ानेऔर मजबूत बनाने में पूर्व के लोगों में भोजपुरी लोग ने जो मदद किये हैं वह इतिहास में स्वर्ण के अक्षर में लिखा जाएगा|
भारतेंदु से लेकर हरिऔध, आचार्य रामचन्द्र शुक्ल, आचार्य शिवपूजन सहाय और राहुल सांकृत्यायन जैसा हिन्दी की सेवा करने वाले लोगों के कार्य को कोई भूल सकता है|
सच पूछिये तो हिन्दी पूरे एशिया की भाषा है|
संसार में चीनी और अंग्रेजी बोलने वाले लोगों की गिनती का विचार करने से हिन्दी तीसरे नम्बर पर है|
यह दुर्भाग्य की बात है कि हम राजनीति में इतने कमजोर है कि राष्ट्रसंघकी भाषा में इसको जगह नहीं मिली|
यह भोजपुरी लोगों को गर्व की बात है की बहुत पहले से इस अनमोल हिन्दी भाषा को अपने पढ़ने-लिखने और शिक्षा की भाषा बनाये हैं|
इस पर जो लोग हिन्दी और भोजपुरी के कोई विरोध समझते हैं वह सच्चाई समझने से बहुत दूर हैं|
इस तरह हिन्दी और उत्तर भारत की बोलियों की चर्चा में एक बात यह भी बता देना चाहता हूँ की मेरे देश में राजनीति का असर इतना ज्यादा है कि हमारा ध्यान सभी बोलियों के गुण-महत्व पर नहीं जाता है|
वास्तव में हरियाणवी, ब्रज, अवधी, छत्तीगढ़ी, मगही, मैथिली, भोजपुरी और बिहार की अंगिका और बज्जिका ऐसी बोलीयां नहीं है, जिनको केवल हिन्दी की बोली कह देने से समस्या हल हो जाएगी|
उपर बतलाये चार वर्गों की (बोली या भाषा ) शिक्षा-दीक्षा की भाषा हिन्दी ही है, तब भी इस क्षेत्र में हिन्दी की शिक्षा कैसे देना चाहिए, इस विषय पर आज तक ना तो हमारा और ना तो सरकार की ध्यान गयी|
राज-सरकार तो इस मामले में मै या वाला व्यवहार कर रही है|
दिल्ली में हिन्दी के बढ़ावे पर विचार करने के लिए एक सांसदों का मंडल है जिसके एक सदस्य श्री गंगासरण सिंह जी हैं|
लोक सभा के बहुत सदस्य से यह समझते हैं की जितना जोरदार और महत्व की बोलीयां हैं, अब कुछ दिन की मेहमान हैं|
और उनकी जगह जल्द ही हिन्दी आ जायेगी|
लेकिन ऐसा होना सम्भव नहीं है|
अंगेजी ऐसी बलवान भाषा के रहने पर आज भी वेल्स और आयरलैंड के लोग अपने धरती की बोली 'केल्टिक' का व्यवहार करते हैं|
जब प्रिन्स आफ वेल्स दीक्षांत-समारोह के मौके पर वेल्स यूनिवर्सिटी में जाते हैं तो उनको मजबूर होकर पहले 'केल्टिक' भाषा में कुछ बोलना ही पड़ता है|
संसारकी सबसे ज्यादा शक्तिशाली भाषा अंग्रेजी जब इतनी कमजोर भाषा 'केल्टिक' को नहीं मिटा सकी, तो यह कैसे कोई उम्मीद करता है कि यहाँ कि क्षेत्रीय बोलियों को 20-30 वर्ष में हिन्दी मिटा देगी?
इस उदाहरण से भारत सरकार और राज्य सरकार को इन सभी बोलियों की असलियत को समझनी पड़ेगी|
इन बोलियों के साथ प्रेम से विचार करना पड़ेगा|
साथ-साथ हिन्दी को पढने-पढ़ाने में नया तरीका और नया रास्ता अपनाना पड़ेगा|
इसके लिए मेरा दो सुझाव है|
भाषा की जो चार वर्ग बतलाया है उस क्षेत्र में हिन्दी पढ़ाने का जो कार्य हो रहा है, वह तरीका ठीक नहीं है|
इसके पीछे जरूरी है कि इस क्षेत्र की बोली और हिन्दी भाषा की ताल-मेल से पढाई-लिखाई, कुछ खास भाषा-विज्ञान के जाने-माने विद्वान लोगों से कराना चाहिए|
इस क्षेत्र के भाषा-भाषी लोगों को हिन्दी पढ़ने-पढ़ाने में जो मुश्किल पड़ रही हो तो उसको हल करने के लिए प्राइमरी और सेकेंडरी स्कुल के शिक्षकों को भाषा-शिक्षा के विचार से उस विषय पर शिक्षा दिया जाय|
इसका नतीजा यह होगा की लोग बहुत कम समय में हिन्दी लिखना और बोलना सिख जायेंगे|
मेरे देश में आज भी अनपढ़ लोगों की संख्या बहुत ज्यादा है और जब तक ऐसा हाल रहेगा तब तक हम वास्तव में न तो प्रजातंत्र को मानने वाले कहे जा सकते हैं न तो आजादी का कोई फायदा उठा सकते हैं इसीलिए यह जरूरी है कि दूसरे तरीके से सभी अनपढ़ लोगों को पढ़ाई कराया जाय|
इस बारे में मेरा सुझाव है कि उपर बतलाने के अनुसार चार वर्गों के क्षेत्रों में नागरी लिखावट का प्रचार किया जाय और अनपढ़ लोगों में उसका उसी बोली में पढ़ने वाली किताब तैयार कराकर दिया जाय|
यह भाग्य की बात है की इन सभी बोलियों के क्षेत्त्रों में बहुत से विद्वान् गद्य और पद्य को लिखने वाले मौजूद हैं|
इन विद्वानों की किताबों के प्रचार-प्रसार से निरक्षरता कुछ ही वर्षों में हटाया जा सकता है|
वास्तव में शिक्षा में यह दोनों यदि साथ-साथ चलते तो एक ओर जहाँ हिन्दी की चारो ओर प्रसार और प्रसार हो जाएगा, वहीँ लोग हिन्दी को थोड़े ही समय में सिख लेंगे और देश से जल्द ही निरक्षरता दूर भाग जायेगी|
इस तरह से भाषा को पढ़ाने के दो तरीके हो जाएगा|
एक लड़कों के लिए और दूसरा बड़े लोगों के लिए|
भोजपुरी एक वीर और बहादुर जाति की भाषा केवल नहीं है, बल्कि इसमें गम्भीर और ऊँचे गद्य-पद्य साहित्य की रचना हो रही है|
पिछले 1972-73 में भोजपुरी क्षेत्र से बाहर यहाँ प्रयाग में 'भोजपुरी कवि सम्मेलन' जो भोला नाथ गहमरी जी कराए थे वह बहुत ही सफल हुआ और इस नगर में उसकी बहुत चर्चा थी|
अवधी और ब्रज भाषा में ऐसे ही सफल कवि सम्मेलन सुनने में आता रहता है|
आज इन लोक-भाषाओं के कवि सम्मेलन को, दिल्ली, कलकत्ता और मुम्बई के लोग बहुत आदर और प्रेम से सुन रहे है|
इस तरह जैसा कि पहले बतलाया गया है, भोजपुरी का गद्य-पद्य दोनों ही साहित्य बहुत सुंदर और धनी हो रही है|
पाण्डेय नर्मदेश्वर सहाय 'अँजोर' (पटना) के सम्पादक भोजपुरी भाषा की प्रकाशित साहित्यों की एक सूची तैयार करवाए हैं|
उसमें भोजपुरी में लिखे कितने काव्य, महाकाव्य, नाटक, उपन्यास, लेख, कहानी और कई तरह की रचनाओं के नाम है|
भोजपुरी के लिए यह गौरव की बात है की श्री स्वामी विमलानन्द सरस्वती जी भोजपुरी में 'बौद्धलीला' महाकाव्य की रचना किये हैं, जो जल्द ही छपने वाला है|
सब लोगों को जानकर ख़ुशी होगी की रामायण जैसे ग्रन्थों की रचना भोजपुरी में हुआ है|
इस तरह से भोजपुरी के गद्य को भी बढ़ावा और सम्मान दिलाने में पं० गणेश चौबे, डा० विवेकी राय, चतुरी चाचा, स्व० आचार्य महेंद्र शास्त्री और बहतु कहानी उपन्यास लिखने वाले लोग हैं जो दिन रात इसी में लगे रहते हैं|
स्व० बाबू दुर्गाशंकर प्रसाद सिंह, पं० राहुल सांकृत्यायन और कविवर मनोरंजन जी को लगन और महान रचना के लिए हमेशा याद किया जाएगा|
इस सिलसिले में मैं जमशेदपुर के भोजपुरी भाषा सेवकों को और आरा के श्री र्घुव्न्श्नारायं सिंह को भोजपुरी सेवा के लिए साधुवाद दे रहा हूँ|
वाराणसी के 'भोजपुरी संसद' की सेवा और मदद जिसकी स्थापना में स्व० डाक्टर स्वामीनाथ सिंह जी का खास हाथ था, हमेशा याद किया जाएगा|
उनकी स्वांस रहते दम तक कई किताबों को छपा-छपा कर भोजपुरी साहित्य को बढ़ावा दिया और आज की 'भोजपुरी' कहानियों' का जन्म उन्ही की देन है|
यह सभी लोगों के आलावा जिन-जिन सेवक लोगों का नाम मैं नहीं लिख पा रहा हूँ, उन सबके त्याग तपस्या के लिए हम ऋणी हैं|
हम सभी लोगों को भोजपुरी को बढ़ाने के लिए बारबार कोशिश करते रहना चाहिए|
करीबी सात-आठ करोड़ लोगों की यह भाषा, जिसको संसार के हर कोने में बोला जाता है, साहित्य-अकादमी से अबतक मान्यता नहीं मिला है, इसको मैं अपनी कमजोरी समझता हूँ|
आज इस सभा को ख़ुशी है कि 'अखिल भारतीय भोजपुरी साहित्य सम्मेलन' की स्थापना पटना में हो चूकी है, जिसका पहले अधिवेशन में आप सभी यहाँ इकठ्ठा हुए हैं|
अब मिल बैठ कर इसको आगे बढ़ाने में सबको जुट जाना चाहिए|
इसके लिए सरकार से एक भी पैसा की मदत लेना इस भोजपुरी साहित्य सम्मेलन को ठीक नहीं होगा|
क्योंकि जहाँ सरकारी पैसा आयेगा, वहाँ सम्मेलन सरकारी हो जाएगा और सरकार से मदद मिलने से लोगों में गुटबन्दी हो जाएगा|
हमें चाहिए कि बीस लाख लोगों को एक-एक रुपया का सदस्य बनाया जाय उससे मिले धन से भोजपुरी कथा साहित्य, काव्य, नाटक, एकांकी और व्याकरण की सुंदर किताब-पुस्तक छापी जाय|
धन की कमी से भोजपुरी की बहुत सी किताबें अच्छे ढंग से छप नहीं पा रहीं हैं, यह बड़ी हँसी और दुःख की बात बात है|
आप सभी ने मेरी बात इतने देर से मन लगा कर सुनी, इसके लिए मैं आप सबका ऋणी हूँ|
आज यहाँ सभा सभा करने वाले, सबको एक जगह इकठ्ठा करने और भोजपुरी साहित्य सम्मेलन को इस नगर में मंच देने के लिए इसके आयोजक लोगों को, जो बहुत तकलीफ उठाये, दिन-रात दौड़-धुप किये, उन सभी को मैं अपने ओर से और आप सभी की ओर से बहुत-बहुत धन्यवाद देता हूँ|
भोजपुरी का भौकाल और उसकी वर्तमान स्थिति, डा० ओमप्रकाश सिंह कई बार मन सोच कर बेचैन हो जाता है कि भोजपुरी है क्या?
एक भाषा, संस्कृति, संस्कार या कि अपने को चमकाने वाला पालिश.
अगर भोजपुरी भाषा है तो क्या इसको बढ़ाने की, समझने की, सुधारने की कोशिश होनी चाहिए.
यदि संस्कार है तो आपस में बोलने बात करने, सभा संगठन में इसका सम्मान होना चाहिए.
लेकिन ऐसा तो कहीं दिखाई नहीं देता.
हो सकता है कि ऐसा होता हो और मैं इससे अनजान हूँ क्योंकि आज दुनिया में एक छपाई वाला मिडिया है तो दूसरा टीवी और सिनेमा वाला.
तीसरी मिडिया है नेट वाली.
भोजपुरी की छपाई वाला मिडिया में भुत काम हो रहा है; लेकिन काम का क्षेत्र बहुत छोटा है.
बीएस अपने जान पहचान के गोल से बाहर नहीं निकल पा रहा है वह काम.
अगर कोई उस काम के बारे में जानना चाहे तो कोई साधन नहीं है जिससे जाना जा सके.
टीवी और फिल्म के माध्यम से भोजपुरी में बहुत काम हो रहा है.
लेकिन इसमें भोजपुरी की चिंता कम और अपने कमाई की चिंता ज्यादा है.
रही बात नेट की, तो इस बारे में मैं इतना ही कहूँगा की जो लिखता है वह नेट ले नहीं पाता है और जिसको आता है सही से लिख नहीं पाता है आज से नौ वर्ष पहले अँजोरिया डाटकाम की शुरुवात किया था.
उस समय कोई वेबसाइट ऐसी नहीं थी, जहाँ भोजपुरी में भोजपुरी की चर्चा होती हो.
कुछ ग्रुप, कुछ वेबसाइट जरुर थी, जहाँ भोजपुरी लोग इकठ्ठे होते थे और भोजपुरी की चर्चा होती थी लेकिन सब कुछ अंग्रेजी में.
इन नौ वर्ष में कुछ और भी वेबसाइट आयीं.
कुछ का काम और प्रभाव बहुत अच्छा था तो कुछ अपनी-अपनी गोल बनाने में लग गयीं.
कुछ आज भी लगी हैं, अपने काम में तो कुछ थक हार कर बर्बादी के किनारे पर हैं.
इस बीच एक बात जो मुख्य तौर पर देखा वह यह कि भोजपुरी की बात भोजपुरी छोड़ हिन्दी और अंग्रेजी में करने का प्रचलन घट नहीं रहा है, बल्कि कहीं तो बढ़ता जा रहा है.
जब से भोजपुरी को आठवीं अनुसूची में शामिल करने की बात चली है तब से और भौकाल मचा दिए हैं लोग.
सबका यही दावा है कि भोजपुरी को जो कुछ मिल रहा है, उसके पीछे बस उन्ही की मेहनत थी नहीं तो कुछ नहीं मिलता.
अधिकांश, कहना तो चाहते हैं कि चारो ओर, संस्था और व्यक्ति जो भोजपुरी के नाम पर काम करने में लगे हैं, वे अपनी चारो ओर विज्ञप्ति और प्रेस नोट हिन्दी या अंग्रेजी में जारी कर रहे हैं.
अंग्रेजी में कम, हिन्दी में ज्यादा.
मानता हूँ कि इससे मुख्य धारा के मिडिया में माहौल बनाने में आसानी होता है लेकिन अगर उस विज्ञप्ति या प्रेस नोट को मूल रूप से भोजपुरी में जारी किया जाता है और उसका हिंदी अनुवाद साथ ही दे दिया जाता है तो काम होजाता है भोजपुरी का मान भी रह जाता है
संसद विधानमंडल में भोजपुरी में बोलने पर कोई संवैधानिक रोक नहीं है लेकिन सांसद या विधायक भोजपुरी में नहीं बोलते है.
या तो उनको गलतफहमी है कि भोजपुरी में बोलना गलत कहा जायेगा या वह अपने का असहज मानते है भोजपुरी बोलने में दूसरी छपाई का क्षेत्र दिन पर दिन सिमित होने के कारण इतने दिन बाद भी भोजपुरी लेखन में एकरूपता नहीं पायी जाती.
कुछ प्रकाशन जरुर है जो अपने सिमित दायरे में एक मानक शैली विकसित करने कि कोशिश करते हैं शैली इस लिए का रहा हूँ कि व्याकरण कहना गलत हो जायेगा.
सभी प्रकाशन अपनी एक शैली विकसित करता है और करना भी चाहिए लेकिन कुछ प्रकाशन ऐसे हैं जो इस दिशा में बहुत लापरवाह हैं और जो मिलता है उसी को छाप दिया जा रहा है.
इससे भोजपुरी का नुकसान हो रहा है.
भोजपुरी फिल्म हिन्दी फिल्मों का गंदा नकल के चक्कर में भोजपुरी नहीं रह जा रही है.
उसकी भाषा और संवाद सुन कर कहना मुश्किल होगा कि उसकी भोजपुरी किस क्षेत्र की है.
निर्माता और निर्देशकों के गैर भोजपुरी होने के कारण और अधिकतर काम गैर भोजपुरी क्षेत्र में होने के कारण इन फिल्मों में भोजपुरी का वास्तविक स्वरूप मानने योग्य नही रह जा रहा है.
कई बार चर्चा चलाने की कोशिश किया कि कुछ भोजपुरी विद्वान मिलकर बैठे और भोजपुरी का एक सहज और सर्वमान्य नहीं सही बहुमान्य मानक विकसित किया जाय.
लेकिन प्रत्येक कोशिश बेकार साबित हुई.
किसी के पास इतना फुर्सत नहीं है कि वह भोजपुरी के मानक की बात करे.
उसको तो अपना ब्यान, लेख,अपना समाचार, अपननी फोटो छपाते रहने की बेचैनी है.
कुछ भोजपुरी महान मनुष्य तो इस दिशा में इतना सचेत रहतें हैं कि अपना फोटोग्राफर तक, अपने साथ रखते है या किसी ना किसी फोटोग्राफर से सांठ-गाँठ बनाकर रखतें हैं.
लेकिन भोजपुरी की हित चिन्तन उनके सोच की दायरा में नहीं आने पाती है.
प्रत्येक सभा समारोह सम्मेलन में तरह-तरह के अवार्ड और पुरस्कार का मोलभाव चलता रहता है या 'तुम मेरा सही करो मैं तुम्हारा सही कर देता हूँ वाले अंदाज में लें-दें चलता रहता है.
तुम मुझे अवार्ड दो, मैं अपने सम्मेलन में तुमको सम्मानित कर दूंगा.
इस लेख में मैं जानबूझकर किसी का नाम नहीं ले रहा हूँ.
क्योंकि, किसका किसका लूँ नाम, कम्बल ओढ़ा सारा गाँव है.
एक दो अपवाद को छोड़ दीजिये तो सबका यही हाल है सबसे बड़ी समस्या है कि आज भोजपुरी में जो साहित्य रचा रहा है, उसका पर्याप्त प्रचलन नहीं हो रहा है और जो साहित्य रचा जा रहा है हर जगह छाया है.
इस साहित्य की परिभाषा हाल ही में सुधीर पचैरी के लेख से मिला है कि साहित्य वाह-वाह और वाहियात के बीच की चीज है.
आज की नई पीढ़ी नेट पर ज्यादा जाती है और वहाँ जो लिखा-पढ़ा जा रहे है उसमें से अधिकांश को साहित्य के दर्जे में रखा जा सकता है.
जो माहौल बन जा रहा है उसमें अब साहित्य से ज्यादा चर्चा वाहित्य का होने लगा है.
पुराने लोग कह गये हैं कि जिस समस्या का समाधान नहीं दिखाई दे उसको यथार्थ मान लेना चाहिए, जीवन का सत्य मान लेना चाहिए.
इसलिए अगर मैं केवल समस्या का चर्चा करके रह जाऊं तो यह ठीक नहीं कहा जायेगा.
इसलिए कुछ समाधान पर भी चर्चा करना चाहूँगा.
यह लेख मुख्यत: वाहित्य की दर्जा वाली है लेकिन इसको जानबूझ कर के साहित्य की मंडली में पेश कर रहा हूँ.
भोजपुरी साहित्यकारों से, प्रकाशकों से मेरा निवेदन यही है कि आप सभी अपने सिमित दायरे से बाहर निकलिए.
भोजपुरी के क्षेत्र बहुत बड़ा है, दूर-दूर तक फैला है.
इस बड़े दायरे में छपाई वाला प्रकाशन को फैलाना बहुत मुश्किल कार्य है और खास कर के तब जब इससे कोई आर्थिक फायदा नही होने वाला है.
अधिकतर रचना और प्रकाशन स्वात: सुखाय होती हैं तो क्यों न इसका दायरा बढ़ा लिया जाए.
दायरा बढाने में या तो कोई खर्चा नहीं है, या है तो नाम मात्र का.
प्रत्येक जगह नहीं तो अधिकांश साहित्यकारों के घर परिवार में ऐसे नव युवक जरुर होंगे जो नेट पर आना-जाना रखते हैं.
उन लोगों के सहयोग से अपनी रचना और प्रकाशन को दुनिया भर में पहुँचाने की कोशिश कीजिये.
अगर स्वतंत्र रूप से कुछ नहीं करना चाहते तो अँजोरिया को भेंज दिया कीजिये.
पिछले कई अंक से भोजपुरी दिशा बोध की यह पत्रिका पाती को अँजोरिया पर दिया जा रहा है और बहुत लोग इसका फायदा उठा रहे हैं.
अगर आप चाहें तो अपने प्रकाशन की अपने वेबसाइट या मुफ्त ब्लाग बना लीजिए और उस पर अपनी रचना दिया कीजिये.
इससे भोजपुरी का दायरा बढ़ेगा और धीरे-धीरे एक मानक स्वरूप विकसित होने का माहौल बनेगा.
ओमप्रकाश सिंह भोजपुरी के पहले वेबसाइट अँजोरिया डाट काम के प्रकाशक और सम्पादक हैं.
इनका लिखा एक साप्ताहिक स्तम्भ प्रत्येक रविवार को कलकत्ता के मशहूर अखबार सन्मार्ग में पिछले डेढ़ वर्ष से छप रहा है.
इस स्तम्भ में भोजपुरी भाषा के बारे में बातचीत होती रहती है.
लेकिन इन सबके बावजूद यह अपने को साहित्यकार नहीं मानते है.
कोई किताब नहीं लिखे हैं, छपना तो दूर कि बात है.
लेकिन पिछले नौ वर्ष से लगातार भोजपुरी की सेवा जरुर कर रहे हैं.
इनसे ंदरवतपं/वनजसववाण्बवउ पर सम्पर्क किया जा सकता है|
पत्रिका मिला.......
'भोजपुरी माटी' (अगस्त 12), पश्चिम बंग भोज० परिषद 24 सी, रविन्द्र सरण, कोलकाता-700073
'भोजपुरी सम्मेलन पत्रिका (जून), प्रोफेसर कालोनी, मुहम्मदपुर लेन, महेंद्र, पटना-06
'सुलभ इण्डिया' 'सुलभ-ग्राम' महावीर इन्क्लेव, आर जेड-83, पालम-डाबरी मार्ग, नई दिल्ली-110045
'परिक्षण' (अप्रैल-सितम्बर 11), मैथिली भोजपुरी अकादमी, समुदाय भवन, पदमकर किशनगंज, दिल्ली-110007
'लकार' (नवं० 2011) 'निर्भीक संदेश' (नवं ० 2011) जमशेदपुर भोजपुरी साहित्य परिषद, होल्डिंग-102, जोन-11, बिरसानगर, टेल्को जमशेदपुर-831004(झारखंड)
भावना बूझत बानी
सामयिकी भावना समझ रहा हूँ(सन्दर्भ: भोजपुरी भाषा के मान्यता पर चिदम्बरम जी का ब्यान)
अपने गृहमंत्री चिदम्बरम बाबू को संसद में भोजपुरी बोलता सुनकर के करोड़ों भोजपुरी लोगों को अच्छा लगा है, इसका कोई पैमाना मेरे पास नहीं है|
लेकिन कसम खा कर सच बात मैं कह रहा हूँ कि मुझे उनकी बात ना अच्छी लगी, न ही पची|
जिन्दगी भर एम पी रहने वाला नामी गिरामी रह गये|
लेकिन किसी के कान पर ढोलक नहीं बजा|
दामोदरस्वरूप सेठ, जो उत्तर प्रदेश में कांग्रेस अध्यक्ष थे, जो कहे थे कि मातृभाषा में सरकारी काम नही होगा तब तक देश की विकास का रास्ता साफ़ नहीं हो पायेगा|
पुराने लोग लड़ते रह गये कुछ हाथ नहीं लगा|
पुराना चावल पन्थ कहा जाता है, उसके बाद भी निजी भाषा का टिका मस्तक पर नहीं लगा|
बाबा रामदेव के सभा की भीड़ गवाह है कि उनकी बात श्रद्धालु कितना श्रद्धा से सुनते हैं, लेकिन नेता लोगों को उनकी बात थोड़ा भी अच्छा नहीं लगता है|
अन्ना जी;बहुत कुछ कहे थे, सभी सुने|
लेकिन उनकी बात कुछ लोगों को बहुत ही खराब लगी|
कुछ लोग उनके विरोध ने जुड़ गये|
एक सुर से कहने लगे कि किसी को संसद की गरिमा पर कीचड़ फेंकने का अधिकार नहीं है|
बात तो साफ़ है भाई |
वोट का जमाना है|
जहाँ लाखों आदमी वोट देते हैं एक आदमी के अपना बहुमत दिए हों, कौन खराब कैसे कह देगा?
मुकदमा चले, कई वर्ष चले, क्या फर्क पड़ेगा?
जब तक अदालत दोषी नहीं कहेगी, कोई दागी नहीं कहलायेगा|
कोढ़ी के थूकने से डरने वाला जमाना अब खत्म हो गया|
मानता हूँ एक जमाना था, जब पत्रकार, पुलिस और अफसर से लोग-वोग डरते थे|
आजकल सामने ही सब भीड़ जाते हैं|
सड़क जाम करके गाड़ी-घोड़ा फूंक-ताप दे रहे हैं|
बाबा की बात का समर्थन करना कोई गलत नहीं कहा जायेगा, क्योंकि शून्य काल में कभी-कभी संसद-हाल खाली-खाली दिखाई देता है|
ऐसे में किसकी जिम्मेदारी की दुहाई दिया जायेगा?
भावना में बह कर उस जमाने में जनता उनको बहुमत से जिताई थी|
जिसका नतीजा हुआ कि वहां एक प्रसिद्ध कालिदास मार्ग आम लोगों के लिए बंद कर दिया गया|
बहुत से विरोधियों के मुँह पर जाब लगा दिया गया|
उनके जमाने में लोगों को सिहरन हो जा रही थी, अच्छे-अच्छों की बोलती राज गुप्त बंद हो जाती थी|
थोड़ी सी गलती में अपने मंत्रीयों को जेल भेंज देती थी|
थोड़ा साउत्तेजित होने पर घर से बाहर कर देती थी|
और नहीं तो नामित, पुरस्कार पर लगाम लगाकर साहित्यकारों को साहित्य-सृजन पर एक ही बार ताला लगा देती थी|
जन भावना समझ कर वह बदल गयी|
स्वराज के बासठ वर्ष बाद भोजपुरी की भावना समझने के लिए आप का बड़प्पन है|
बहुत समझे, कुछ जाने तो?
जानने क्या बात है कि भावना समझने में माता आगे हैं, जो समय से पहले भावना समझ कर पुत्र के मुँह में दूध लगा देती है|
समय से तैयार कर के लड़कों-फड़कों को स्कुल भेंज देती हैं|
कहने को तो बहुत बड़ाई है लेकिन मन से पुकारो तो हाथी को बचाने के लिए भगवान स्वयं प्रकट हो जायेगें|
लेकिन संदेह होरहा है|
करोड़ों के दिल पर राज करने वाले पूज्यनीय बाबा जयगुरुदेव अपने कारण से चुनाव हार गये थे|
इसी कारण से अन्ना और बाबा रामदेव चुनाव से भागते फिरते हैं|
इसके बाद भी हे साहब, आप को मैं बतलाना चाह रहा हूँ कि मेरी भाषा किसी की मोहताज नहीं है|
भीख मांगने का उसको शौक नहीं है|
इतनी मीठा भाषा दुनिया के गली-गली में बोली जाती है|
केवल बोला ही नही जाता है, बल्कि भोजपुरी लोग जंगलों में रहेंगे तो बहुत से लोग धर्म निभाते रहेंगे, तीज-त्यौहार मनाते रहेंगे|
यह भोजपुरी की जीने वाली संस्कृति है|
विश्वविद्यालय स्तर पर जिस भाषा की पढ़ाई हो रहा हो, जिस भाषा में इतना पर्यायवाची शब्दों का भरमार है कि उसका जोड़ खोजना मुश्किल है |
जिस भाषा में इतना साहित्य रचा जा रहा है, जिस भाषा की इतनी पुस्तक और पत्रिका हो, जिसको लोग पढ़-पढ़ फुले नही समा रहे हो, जिस;भाषा में इतनी लटके-झटके वाली फिल्मे बन रही हों कि हिन्दी और अंग्रेजी फिल्मों को मात कर दे रही हैं|
बड़े-बड़े अभिनेता और अभिनेत्री भोजपुरी सिनेमा में काम करने को ललचा रहे हैं|
ऐसे में आगे चलकर कर लगेगा, ठाकरे साहब को समझना पड़ेगा की भोजपुरी को गाली दें या पूजें|
राज ठाकरे साहब समझे या नहीं, राजनीति वाले समझ रहे हैं|
जिस भाषा में कुछ लाख लोग बोलने वाले हैं उसको मान्यता मिल गयी और जिस भाषा को करोड़ो बोलने वाले हैं, पुरे संसार में जिस भाषा की रस्म-रिवाज धर्म निभाया जा रहा हो, तीज, त्यौहार मनाया जा रहा हो, जिस भाषा की अपनी प्रथम राष्ट्रपति, प्रधानमन्त्री, लोकसभा अध्यक्ष हो और नही तो पूरा देश जिस भाषा का हो, ऐसे में आप कब तक टकरायेंगे?
टिटिहरी से आकाश रोका जाएगा|
हमारी भावना से खिलवाड़ होता आ रहा है, कब तक होगा, इसकी कोई गिनती नहीं है|
बिगड़ी बात भूलकर आज आप हमारी भावना समझे हैं|
इसके लिए बहुत-बहुत प्रणाम|
भोजपुरी समाज का ताकत और हैसियत समझे तो|
हे चिदम्बरम् बाबू, आप तो भावना समझ कर भाषा को सम्मान दिए हैं, लेकिन आज कल भावना समझने के बाद भी, दहेज के लिए बहु को जला दिया जाता है|
भावना समझने के बाद भी बिजली मिलने लगी तो कटौती क्यों होगी?
न तो कार्य सीवरेज का रुकता, न ही माँ गंगा मैली होती|
आप समझे या मत समझे|
हम आज भी गाँधी बाबा के सत्य-अहिंसा पर अटल हैं|
लेकिन चेतावनी दे रहा हूँ, जिस दिन भोजपुरी की सुनामी आयेगी; उस दिन उसकी ताकत किसी के रोके नहीं रुकेगी|
आग अंदर ही अंदर सुलग रही है|
जिस दिन लपट उठेगी, उस दिन तहरीर चौक जैसा करिश्मा हो जाएगा|
बाबा और अन्ना जी की तरह दिन देकर इकठ्ठे होकर ज्वार भाटा का झंझट नहीं करना चाहते|
नही-भट्टा पारसौल की तरह समस्या खड़ा करके, डाकुओं की तरह रेल रोकना चाह रहे हैं|
ना ही सिंगुर की समस्या को सुनकर ममता बनना चाह रहे हैं|
शंकर भगवान की तरह जहर पचाने की क्षमता हम में है|
कर्ण से ज्यादा गम खाए हैं, मौत जानकर के कुंडल दान कर दिया है|
उसके बाद भी मुँह नहीं खोला|
भावना दधिचि समझे थे, जो सबके कल्याण के लिए शरीर दान कर दिए थे|
रोमन भाषा में भोजपुरी समझे, यदि भोजपुरी भाषा में भोजपुरी को समझे होते तो आँधी आ गया रहता|
आप भावना को समझे तो क्या समझे; केवल इतना ही समझे और बार की तरह खिसका दिया|
आपका खिसकाने के बाद भी मेरे भोजपुरी भाई, आपको बहुत समझते हैं|
खुशी से झूमते हैं|
आप की प्रशंसा में समाचार पत्र में फोटो से रंग दिए हैं|
आप ढके तरकस के तीर चला दिए |
आगे चलने में लंगड़ा भी पर्वत लांघ गया|
भला यह भावना, यह प्रेम, कितना समझे हैं?
रुसी भाषा को, राज्य भाषा का दर्जा देने के लिए युक्रेन के संसद में जो लात-घूँसा चलता देखा कि कलेजा दहल गया|
अपने यहाँ वैसा जो संदेह होता, तो माफ़ कर दो हे बिल्ली मुर्गा बड़ा हो कर रहेंगे|
बिना मान्यता के हम दिन दूना रात चौगुना फल-फुल रहे हैं|
कौन नही जानता है कि बिना गंगा जी को हम नहा और जीवित हैं|
कितना बड़ा जीवित जिन्दगी का करिश्मा है|
बिना सुविधा सडक के व्यक्ति भेड़ जैसा होकर इसी में जी रहे हैं|
हमें खाद.-पाई, बीज नहीं मिल रहा है; तब भी हमारी पैदावार मिदान में सड़ रहा है|
बिजली की दुर्दशा के बाद भी, लाचार आदमी जेनरेटर का धुँवा पी रहा है|
आप को तो मालुम होगा की कितना शिलान्यास किया पुल-सड़क, अस्पताल वैसे ही पड़ा है|
पता नही कितना बिल संसद में पास होने के लिए फ़ाइल में तैयार होने के बाद भी सड़ रही हैं|
हाथी आई, हाथी आई, ना जाने कहाँ कितनी बार हल्ला हुआ, लेकिन कुछ स्पष्ट नहीं हुआ|
क्या जाने जो आप के हाथ से यश लिखा हो|
इसलिए आप के सम्मान में मैं कुछ शुरू का रहा हूँ- बात जो हमारी मानते, हे चिदम्बरम् बाबू!
मिश्री बतासा का भोग लगता|
हमारा दुःख जो थोड़ा भी समझते तो घी के दिया से आरती उतारते|
मैं ज्योतिषी तो नही हूँ की भविष्य बताऊं लेकिन इतना जानता हूँ की नाटा केवल गाल बजाते हैं|
कितना भागदौड़ के बाद भी कमजोर की पुकार कोई नहीं सुना|
अब लगता है कोयला के कालिख जैसे भोजपुरी भाषा मानसून सत्र में भी मान्यता मिलते-मिलते रह जाएगा|
हमारी दुलारी भाषा फिर से जीसस जैसा सरकारी सूली पर चढ़ जायेगी|
लेकिन इस बिल्ली मुर्गा........होकर ही रहेंगे|
जितना देर होगा उतना और मजबूत होगा कीचड़-मिट्टी में रहकर ही कमल जैसा खिलेगा|
पर्यावरण भोजपुरी "लोक" में पर्यावरण 'पर्यावरण' आजकल सुर्खी में है, जीवन में उतना नहीं है, जितना चर्चा और बहस में है, जितना पाठ्यक्रम और 'प्रोजेक्ट' में है|
आज का युग कागज का है-कागज का छोड़ा दौड़ता है और पढ़ा-लिखा कैरियरिस्ट' उसी पर सवार रहते हैं.
कागज पर हम सब कुछ कर लेते हैं|
पर्यावरण की सभी समस्या, जिसके बारे में हमें पूरा-पूरा पता भी नही रहता है, इतना जोर-शोर से उठाते हैं की सभी समस्या पनाह मागने लगेंगी|
फिर उन्ही को इतना बढ़ा-चढ़ा कर भारी-भरकम हल बतलायाजाता है कि वह कभी पूरा नही होगा. "दरिया के बिच बैठे कागज नाव में |
क्या-क्या करता है मनुष्य अपने बचाव में|"
यह विषय पहले वनस्पति शास्त्र और भूगोल का था, लेकिन अब साइंस और अर्थशास्त्र उसको लगभग अगवा कर लिया है|
बल्कि सही मायने में पर्यावरण अब राजनीति की जकड़ में बंदी है|
सभी अपना-अपना मकसद और हित साधना चाह रहे हैं|
पर्यावरण को बचाने के नाव पर अपने भौतिक सुख को सुरक्षित करना चाह रहे है आजकल हम इसके ऐसे वश में है कि तकनीक से मिलने वाले सुख पर्यावरण(प्रकृति) का भोग-सुख के बिना नही मिल सकता है|
मस्तक काट कर बाल की रक्षा करने जैसा उपाय से पर्यावरण नहीं बचेगा, क्योंकि पर्यावरण किसी उपभोग का साधन नही, संवेदना और मानवीय मूल्य रहा है|
साहित्य में आदमी और उसका संवेदना में पर्यावरण बराबर सहभागी रहा है|
वह आदमी के सुख-दुःख से अलग नहीं थी|
पेड़-पौधे, नदी-तालाब, गाय-बैल, पशु-पक्षी और हमारे खेत में पैदा हुई फसल कभी खाली कैमरे में फोटो खीचने और एल्बम में सजाने की चीज नही रह गयी|
इसका प्रमाण सभी अंचल के लोक और उसके सृजित साहित्य में है, जहाँ पर्यावरण उसके पुरे जीवन संस्कृति में रचा बसा है|
इस समय इस सांस्कृतिक विरासत के साथ बहुत अन्याय और बदसलूकी हो रहा है|
लोग इस लोक विरासत के प्रयोग करके मालामाल होना चाह रहे हैं, और उसको रहने नहीं देना चाह रहे हैं- एकदम नाश करने पर उतारू हैं|
कश्मीर से कन्या कुमारी तक यह लोक एक जैसा रहने के बाद भी भाषा संस्कृति के नाम पर अलग दिखाई देता है, पर्यावरण सत्यदेव त्रिपाठी और आदमी के सह सम्बन्ध एक जैसा है|
भोजपुरी में सुबह, एक चिड़िया की बोली से शुरू होता है तब कंधे पर हल लिए किसान खेत की ओर निकलता है, और घर की बहु जाँत पर आटा पिसने बैठती है- "इस सुबह-भोर में चिड़िया एक बोलती है, मृग वन में चरते हैं, हल लेकर हलवाहा चलता है, और बहु जाँते पर जाती है|"
दिनचर्या की सहज स्वभाविक शुरुवात सुबह की संगती के साथ बना जीवन क्रमको आज भी समझा जा सकता है|
जीया भले नहीं जा सकता|
लेकिन जो एकदम अलोपित हो गया, उसको कौन आज कैसे बतलायेगा कि वह चिड़िया "ठाकुर चिड़िया कही जाती थी जो कार्तिक में रवि कि बुआई के समय में, आदमी के शर्म की साथी बन कर आती थी|"
अब तो हड़हड़ाते हुए ट्रैक्टर का समय आ गया है|
मेरे गाँव में उत्तर और दक्षिण में दो करैत साँप रहत थे|
उत्तर वाला बोलता तो बरसात होती, और दक्षिण वाला बोलता तो सुखा पड़ता|
आज ना वह बोल रहे हैं, या शायद हम सुनते ही नहीं हैं|
शायद हमाने सुनने की संवेदना खो दिया है|
अंग्रेजी कवि शैली घास के बढ़ना सुनते थे- (आई कूड हियर, थे ग्रास ग्रो....)|
हमें घास बढ़ना सुनने को कौन कहे, देखा भी नहीं जा पा रहा है|
तो इस सम्वेदना और चेतना के अभाव में पर्यावरण की समस्या उठी है|
भोजपुरी लोक की बेटी तो, बाप से नीम, आम, और पीपल का पेड़ लगाने का अनुनय-विनय करते हैं- 'आम लगाना बाबा, बारी-बगीचा कि नीम लगाना बाबा द्वार|
एह निहोरा कइला का पाछे बेटी के ऊ संवेदना आ पर्यावरण से भावनात्मक लगाव आ रिश्ता रहे जवन बतावे कि कवन फेंड़ कवना कामे आई- ‘‘अमवाँ सयान होइ फरिहें ए बाबा, निमिया दिही जुड़ छाँह।
पिपरा के डढि़या में पडि़हैं झुलुववा, बांसवा बिरनवां के बाँह।’’ पीपल के दाल में झुला पड़ेगा, बॉस विरह का हाथ है|"
बाप को यह ऐसे अजीब लगा कि पेड़ के साथ यह बाँस का मतलब वह नहीं समझा|
तो बेटी बाँस की और गुण गिनाई- "क्यों नही लगायेंगे हे बाबा, बाँस तो सगुण का खान है|
सूप, मौनी से ओड़चा चंगेलिया सभी जिसका बखान करते हैं|'
पिता अभी भी संतुष्ट नहीं हुआ|
माड़ो के सुबह बेटी की विदाई का गहरे-दुःख को वह पहले ही अनुभव करने लगा था- बॉस से हे पुत्री दौरा बनता है, घर सुनसान हो जाता है|
आजकल भ्रूण हत्या करे वाला बाप लोगन के मड़वा के बिहान के पीड़ा का मालूम बा?
ए घरी पर्यावरण का नाँव पर वृक्षारोपण जरूर होला आ हजारांे के रेकार्डों बनेला।
बाकि कतना पौधा वृक्ष बनेलन सऽ?
कुछ लोगन के फोटो वृक्षारोपण के साथ अखबार में जरूर छपि जाला।
नतीजा ई कि धीरे- धीरे फेड़ गायब हो गइलन सऽ।
आज के भोजपुरी कवि एके महसूस करत बा।
‘‘काटि बगइचा रोजे बस्ती नया बसावल जाला।
हरित आवरण के चर्चा भी ख्ूाब चलावल जाला।
कहाँ पेड़ का नाम, हर जगह बबुल का काँटा|"
यही तो आज की समस्या है|
कहाँ से पर्यावरण की रक्षा होगी?
हमारे लोक जीवन में तो पेड़ तो पेड़, एक-एक फुल पौधे, चिड़ियाँ-विड़ीया, की संवेदना लोक मानस से होते हुए लोक गीतों में आ गयी है|
" बगीचे में पाँच पेड़ आम, पचीस महुआ है हो राम|"
रामा तब भी बाग़ सुहावना नहीं है, एक बेल के बिना हे राम, हमारे लोक में प्रकृति का दिया रूप, रस, गंध सब का महत्व है|
यहाँ तक कि, कड़वा लगने वाली नीम को भी आँगन और द्वार पर लगाया जाता है|
उस नीम की संवेदना और महत्व इतनी है कि कहा नहीं जा सकता|
एक लोकगीत में बहु अपने सासू से पूछती है- कि किस उम्र में वह (बाबू जी) नीम लगाये, और किस उम्र में प्रदेश गये|
"किस उम्र में सास नीम लगाये, किस उम्र में वह विदेश गये हे राम?
खेलते कूदते बाहर नीम लगाये, रेखा आते-आते वह विदेश चले गये|"
यह संवाद सुनक बतलाने की आवश्यकता नही रह जाती है की फूलते फलते नीम उसी स्त्री का जीवन है, सुनने वाले को करुणाके सागर में डूबो देती है|
"फल गयी नीम लटक गयी डाल, तब भी नहीं आये मेरे पति हे राम|"
इसी नीम से बेटी की संवेदना जुड़ी है|
उसपर रहने वाली चिड़ियों की चहचआहट और प्रेम जुड़ा है|
इसी से वह पिता से नीम के पेड़ को न काटने का निवेदन कर रही है कि हे बाबा नीम का पेड़ मत काटिए|
उसके उपर बसने वाली चिड़िया बेटी के जैसी हैं|
एक दिन सब उड़ जायेंगी|
(बेटी ससुराल चली जायेगी) और नीम अकेले रह जायेगी, जैसे माँ "नीम का पेड़ मत काटिए हे बाबा, नीम का पेड़ चिड़िया का घर है|
बाबा बिटिया को दुःख मत दीजिये, बिटिया चिड़ियाँ के जैसी है|
श्राप लोगे विरह का|
एक दिन चिड़िया तो उड़-उड़ जायेंगी, रह जायेगी नीम अकेले|
एक दिन बिटिया तो जायेगी ससुराल, रह जायेगी माँ अकेली....श्राप लोगे विरह का|"
प्रतीक रूप में स्त्री बनी यह नीम इसी लिए आँगन-द्वार लगायी जाती है|
इसी से माँ (देवी माँ) इससे लगाव और प्रेम-स्नेह रखती है|
नीम पर उनकी ममता और स्नेह इसी से प्रकट होता है-"नीम के डाल पर माँ झुला डालती है, कि झूलते-झूलते, माँ गीत गाती है कि झूलते-झूलते ना|"
अगर आप फिल्म "नसीम " देखें होंगे तो, उसमें नातिन पूछ रही है- "दादाजी, आप बँटवारे के बाद पाकिस्तान क्यों नहीं गये?"
दादा ने आँगन के विशाल पेड़ की ओर गर्दन उठाकर निहारते हुए जवाब दिया- "इसी नीम के कारण|"
इसका मतलब लोक संस्कृति में घर के बाहर के पेड़ों से मन नहीं भरता, तभी ना घर-आँगन में नीम लगाया जाता है|
आज समय और साधन इतना बदल गया है कि पर्यावरण के सबसे बड़े संसाधन-'जल, के संचय-संरक्षण की बात ही नहीं होती है|
पहले बाग़-बगीचे, कुवें-तालाब किसी पुण्य फल से कम नहीं था-'कुवाँ खुदवाने से कौन फल, सुनिए राजा दशरथ, झुण्ड में जब पानी भरेंगी तब फल मिलेगा|
बाग लगाने से कौन फल मिलेगा, सुनिए राजा दशरथ; राहगीर आम जब खायेंगे, तभी फल मिलेगा|
मतलब बाग़ और कुँवा अपने लिए नहीं, बल्कि पुरे समाज के लिए होता था|
आज नीम और कुँवा-तालाब जन जीवन से दूर जा रहा है|
पेड़ की घनी छाया की जरूरत नहीं रह गयी है, तभी तो आज की संस्कृति में बाग़-बगीचा और पेड़ काट कर भवन और इमारत खड़ा किया जा रहा है|
बड़ी-बड़ी कालोनी बन रही हैं|
सुख सुविधा की बनावटी चीज़ों ने लोगों को प्रकृति से दूर कर दिया है|
पर्यावरण पूरी प्रकृति, उसकी हवा पानी और ऋतुओं में बदलने वाले उसकी पूरी प्राकृतिक व्यवस्था से जुड़ा है, जिसमें जलते-जलाते गर्मी होती है, हाड़ गलाती, ठिठुराती जाड़ा होती है और धरती के अंग-अंग को भिंगोते, ठंडा करती बरसात होती है|
इसी में पतझड़, बसंतअधिमास (मलमास) आता है|
लोकजीवन में वर्ष के बारहो महीने की अलग-अलग संवेदना, प्रतीत और महत्व है|
लोकसंवेदना, प्रकृति और पर्यावरण से अलग रहने वाली संवेदना नहीं है|
'पर्यावरण' के दुसरे घटकों पर चर्चा अभी आगे होगा........|
हीरालाल 'हिरा' अक्षय कुमार पाण्डेय के चार गीतों दो निर्मला, एक,: माँ घर आँगन द्वार, दालान सब उदास हुआ धीरज रखो इतना मत रोवो तुम निर्मला, धुप-छाँव मिलजुल कर बिताओ तूम निर्मला|
टूटे नहीं मन दर्पण सम्भाल लो तुम, रूप अब अनूप लगे ऐसा सजा लो तुम, बिखर गया बँधा यह जुड़ा, तो क्या हुआ आँधी फिर डाल गया कूड़ा, तो क्या हुआ, अंदर का घनघोर अँधेरा हाथ से साफ़ करके आँखों में स्वप्न तुम सजाओ निर्मला|
धुल धुवाँ से भरा शहर में, बिना आँगन वाले इस घर में खिड़की खोलकर देखती माँ, समय का खेल को देख रही है माँ|
रहस्यमय पहेली का हल कोई, आँख खोज रही है कोई सहारा, खूंटी नही है ना ही मजबूत अरगनी है कहाँ अपने सपने का फैलाए?
सुख के उपर प्रतीत कहाँ है, रित सहेजा गीत कहाँ है, यहाँ न अपनी धरतीआकाश-कैसे सगुन उखाड़े माँ?
सुखी नदी प्यासी जिन्दगी, मन में साध उदासी जिन्दगी, सजा शीशा झूठा लगता है अब बाहर अँधेरा हो गया है हे माँ|
खिड़की खोलिए घर कीस्वच्छ हाव आने के समय घर के उपर पक्षी गाते है अंजुली गुलाब से भर लो हवा में उड़ा दो घर का कोना-कोना फुल से सजा दो नीद में कब तक रहेगी, नदी की पुकार की थकी चेहरा आँसू धोवो तुम निर्मला|
इस में पूर्वान्चलमें आमी एक ऐसी नदी है जो अपने प्रदूषण के कारण आज कल चर्चा का विषय बना हुआ है।
आमी दूसरे सब नदियो की तरह से ही पवित्र है।
इस नदी की चर्चा वेद-पुराण में मिलता है।
आमी सिर्फ एक नदी भर ही नहीं है, ये हमारे पूर्वान्चल के लोगो के लिए आस्था भी है।
आमी नदी का पनि के पुण्य सलिल पतित पावनी पाप नाशिनी जैसे बहते नाम से यहाँ के लोग जानते है।
'आमी" ' नदी का बहाव सोहगौरा से शुरू हो कर के कई जिलों से होकर गुजरती है।
पहले बहुत जिलों के लोग 'आमी' से खेत सिंचा करते थे, और गाय-भैस को नहलाते थे, नहाने घोने के लिए और पानी पिलाने में उपयोग करते थे।
आमी नदी के पानी से सिंचाई कर के लाखो बीघा जमीन पर लोग गन्ने गेहूँ और धन और भी बहुत तरह का हाँ, मसाला,फूल और सब्जीया पैदा करते है।
आमी यहाँ के लोगों के लिये खुशहाली का कारण थी।
यही कारण है की आमी की धमक केप जब और हरियाणा के बराबर माना जाता है।
इसका असली कारण आमी नहीं था।
लेकिन अब दुख की बात ये है की लोगों की नासमझी के कारण आमी नदी में प्रदूषण बढ़ते जा रहा है, और इनके जिन्दगी रोने लगा है।
जिसका पानी अमृत माना जाता था, वो आमी सोहगौरा से निकलने के बाद मगहर तक आते-आतेइस कदर से ख़राब हो जाती है,और इसमे पानी में गंदगी भर जाता है, ये पानी का उपयोग अगल बगल के लोग खेती के कामों मे भी नहीं करते, ना ही अपने जानवर और मवेशी को नहलाने के लिए तैयार होते है।
पीना और पुजा करना तो दूर की बात हैं।
गोरखपुर युनिवर्सिटी के पर्ल लब में डॉ0अनिल कुमार द्विवेदी आमी नदी के प्रदूषण पर शोध निर्देशन का कार्य कर रहे है।
इनके मुताबिक आमी नदी की गंदगी इसके जन्म स्थान से ही शुरू हो जाता है।
इनके किनारे डैम, बहुत बड़े बड़े कारखाने चालू होने से है।
जो अपना सभी कूड़ा कबाड़ा और गंदगी सीधे आमी में डालते है।
इसके अलावा शहर और कस्बा तथा गाँव के लोग गंदगी को बिना सोचे समझे सीधे आमी नदी के अंदर डालते है।
आमी नदी के अगल-बगल में जो कस्बे और शहर बसे हुये धर्मशाला, घर होटल तथा बाज़ार का कचरा भी लोग सीधे आमीनदी में फेक देते हैं।
लोग बाद में जो आमी नदी को देखना चाहता तो वो भी ये कहते है की अब आमी नदी के पानी मर गया क्यो की नहर और बाड़ी का पानी भी मिल जाता है, तब आमी नदी में पानी थोड़ा साफ होता था।
उस समय में आमी नदी के पानी में नहाना और धोने जैसे कम नहीं कर सकता कोई।
इसका कारण ये है की जब कभी आमी नदी के पानी में कोई नहाने के लिए उतरता तो उस के आस पास के गंदे नाले के सढ़े पानी से दो-चार होना पड़ता है।
गीड़ा में बहुत दवाई की फक्ट्री है, इसके अलावा दवाई, तेल बिस्कुट,चप्पल से बहते ख़तरनाक ख़तरनाक जहर निकलता है।
इन सभी का कचरा सीधे आमी नदी में डाला जाता है।
पर्ल लब के शोध में डॉ0अनिल कुमार द्विवेदी अपने खोज में ये पाये की आमी नदी के पानी में इतना जहर है की उस में अगर कोई नहाना शूरु कर दे तो एक दिन में उसको कई तरह का चर्म रोग, हो जायेगा, हैज़ा आंत्रशोथ,वायरस, हिपेटाइटस और पेचिश जैसे देर तरह के छुआछूत की बीमारी फैलाने का खतरा बाद जाता है।
यही सलाह दिया जाता है की आमी नदी के पानी में नहाना और पीने का किसी भी प्रकार का जोखिम नहीं उठाये।
ये तो हुआ आमी नहीं का हाल चाल।
थोड़ा बहुत यही हाल अपने देश में बहने वाली सभी नदी-नालों का है।
ये सब नदी नाला ताल तलैया पोखरा- पोखरी सब मरती जा रही है।
सरकार सोयी हुई है।
कुंभकरण के जैसे उसका नीद जब कभी टूटता है तो साल भर और छ: महीने पर तो वो एक्शन प्लान बनाते है।
जैसे अपने देश में गंगा नदी के प्रदूषण खत्म करने के लिये बन रहा गंगा एक्शन प्लान।
उसी के तर्ज पर बन रहा यमुना एक्शन प्लान।
लेकिन उसका रिज़ल्ट क्या हुआ?
वही ढांक के तीन पाँच।
ले दे कर सब गुड गोबर हो गया।
लोग ये जानते नहीं है कि एक्शन प्लान क्या है?
इसका क्या मतलब होता है?
सरकार के अगुवा लोग भी नहीं समझ पते है कि, क्या करे और कैसे करे।
और ये हो सकता है कि जन बुझ कर समझने कि कोशिश नहीं कर रहे है लोग।
इसके लिए आम लोगों को जागरूकता करने कि और जगाना बहुत जरूरी है।
आमी और गंगा, यमुना नहीं सब नदी नाला ताल पोखरा का सफाई के लिए आम लोगों को जगाने और उनके भागीदार बनाने कि जरूरत बहुत है।
हम सब लोगों को एक ही बात का ध्यान रखना चाहिये कि हम लोगों के जीवन में और इस पर्यावरण में बहते पानी के महत्त्व और यह पानी को गंदा नहीं होने देना है।
इस समय कि बात है कि इधर कुछ दिनों से गोरखपुर कि जनता, मीडिया और अखबार के नेता लोग, आमी नदी में फैले गंदगी के खिलाफ़ लड़ना शुरू किया है।
बहुत लोग समाज से वही लोग अपना ज़ोर आजमाइस करते है।
लोकसभा के चुनाव में आमी एक मुद्दा बनते बनते रह गया था।
लेकिन लोग जरूर कहना चाहते थे कि वोट वही पायेगा जो आमी नदी को जियायेगा।
ये बढ़िया बात हो सकता है कि सब कोई मिलजुल के पर्यावरण जागृति के एक रचनात्मक आंदोलन बना दिये है।
देखा जाए कि सरकार कब जागेगी?
प्रदूषण विभागों कान में तेल डाल के सोयी हुयी है।
उद्गोय लगाने से पहले प्रदूषण रोक इत्यादि के खातिर जो नीति नियम बना है उसको प्रोत्साहन आदि को बंद कर रखा है।
पैसे ले कर के और कुछ ना कुछ नेता लोगों के दबाओ में अधिकारी लोग अपना मुँह मे चाभी लगाये हये है।
जैसे कि मुँह ही ना खुले।
नहीं तो प्रदूषण फैलाने के जुर्म में फैक्ट्री तो बंद ही हो जाता, और उसके मालिक लोग को सज़ा होना चाहिये।
पर्ल लब के वैज्ञानिक डॉ0अनिल कुमार द्विवेदी पिछले तीन साल के वैज्ञानिक शोध में ये पता चला है कि आमी के पानी में ऑक्सिजन का घुला हुआ मात्रा रोज़ कम होता जा रहा है।
और इस में कोलिफार्म वैक्टरिया कि संख्या लगातार ख़तरनाक ढंग से घुल रहा है।
इस से बेहतर यही है कि आने वाला समय में खतरा बढ़े और सबकी जिन्दगी खतरे में पड़े उससे सब को सचेत हो जाना चाहिये।
कूड़ा कचरा और गंगा नदी में नहीं जाने दिया चाहिये।
पूजा करने के बाद बाकी बचा समान भी पानी में नहीं फेकना चाहिये।
नहीं तो वो दिन दूर नहीं है, जब हम लोगों को बूंद-बूंद पानी के लिए तड़प-तड़प कर जान देना पड़ सकता है।
ये है अछरिया ना बरमहा कहा जाता है,धरोहर भोजपुरी साहित्य-परम्परा हजारी प्रसाद द्विवेदी अखिल भारतीय भोजपुरी साहित्य सम्मेलन का दूसरा अधिवेशन में दिया गया अध्यक्षीय भाषण,वर्ष 1976,बन्धुगण, अपने सभी हमारे बहुत बड़ाई दिया जाता है, यह सम्मेलन के सभापति बनाया गया था।
इस कृपा के लिए मई बहुत आभारी हु
हमारी मातृभाषा भोजपुरी जरूर है लेकिन हम भोजपुरी के कोई अच्छे से नहीं जनता हूँ।
मैंने तो यही समझा है जो अपने सभी से उदारता हो और हिन्दी और भोजपुरी दोनों को समान भाव से प्रेम करता हु।
ऐसे ना हो तो मेरे जैसा आदमी को जो सही मायानों में 'ना देव का ना लोक का ' है उसको क्यो बुलाता।
माननीय पाण्डेय जी का आदेश हुआ जिनको आना है, चुपचाप राज़ी हो गये।
मगर जब उन्होने कुछ कहा की सभापति के भाषण लिखा के ले कर आये तो थोड़ा चिन्ता हुआ।
बड़ा बना देने से कोई बड़ा थोड़े नहीं हो जाता है?
कुछ अन्दर होना चाहिये।
कबीर दस जी सायद भोजपुरी के आदि कवि है।
उन्होने ने बोला है कि, जो रहे जो रहे करता तो निकसे रहे टोंटी।
नल में पानी रहेगा तभी तो टोंटी से निकलेगा?
यहाँ एक बूंद भी पानी नहीं है।
सोच रहा था कि भोजपुरी तो अपना मातृभाषा है, इस में लिखना बड़ा आसान होगा
अब देखता हु जो सीधा डांडी खिचना सबसे टेढ़ा काम है, टेढ़ा डांडी खिचने में कोई मेहनत नहीं है।
रोज़ जिस भाषा में बोला जाता है उस में लिखना कठिन कम लगता है।
कोई भाषा और बोली में लिखने के लिए कुछ साधन चाहिये,कुछ पहले से आदत डाल लेना चाहिये, कुछ मेहनत-मसक्कत कर लेना चाहिये।
वो सब अपना में न देख के मन ऊभ-चुका है।
अब तो अपना हीं सभी के आसरा है।
सभापति बनाया तो उसका भार भी अपने सभी लोगो को संभालना पड़ता है।
भोजपुरी बहुत शक्तिशाली बोली है।
लोक साहित्य तो ऐसा भण्डार और जगह साइत नहीं है।
मुहावरा लोकोयक्ति, व्यंग-विनोद का तो इसके पास ख़जाना है।
कुछ लोक गीत के साथ थोड़ा बहुत संभाला गया है, बाकी एकाध कोशिस मुहावरा वैगरह का बटोर का भी किया गया है, लेकिन ये सब काम सहमति बराबरी का है।
जितना काम हुआ है, उतने से ये पता चलने में कोई कठिनाई नहीं रह गया, जो शक्तिशाली भाषा होने के लिये गुण विशेष चाहिये, इस पूरा है।
इसको बोलनेवालो कि संख्या भी बहुत ज्यादा है।
चार पाँच सौ करोड़ का तो मदद किये हुये है।
जब कोई अपना भाषा का स्वतंत्र कहने लगता है तो पहले शंका होने कि अलग राज्य बनाने का कोई दूर कि सोच तो नहीं है।
आप कितना भी कसम खाइये जो हम खाली जन जीवन कि अभिव्यक्ति देने के लिये ये बात कह रहा हु, बुद्दिमान लोग नहीं मानेगे।
मन में चोर है,कि कि ना ज़ोर है।
ये तो कोई समझदार आदमी नहीं कहेगा कि एक शक्तिशाली केन्द्रीय भाषा ना होने के चाह है, जो इनता बड़ा विशाल देश के एकता बनाया है।
उसको राष्ट्र भाषा कहे, राजभाषा कहे, सम्पर्क भाषा कहे कोई फर्क नहीं पड़ने वाला है।
एक सामान्य सार्व दिसक भाषा रहना जरूरी है।
संविधान बनाने वाला लोग हिन्दी को चुने हुये है।
लेकिन बहुत लोग इस बात मानने को तैयार नहीं है।
वो लोग हिन्दी नहीं चाहते है।
चाहत है जो लोग अंग्रेजी जनता है वो काम करे।
वही सम्पर्क भाषा रहेगा।
थोड़ा शर्म पहले रहता था, बाकी धीरे धीरे अब शर्म वाली बात काम पड़ती जा रही है।
अब लोग खुल कर कहने लगे है कि हिन्दी नहीं अंग्रेजी ही सम्पर्क भाषा रहेगा और रहना चाहिये।
कठिनाई ये है कि इस देश के जनता अभी विदेशियों कि उतना गुलाम नहीं हुआ है।
घूम फिर कर नज़र हिन्दी पर चला ही जाता है।
बडे-बड़े लोग जो चाहे कहे, अंग्रेजी देश के आत्म सम्मान कि उपेक्षा कर के कभी भी नहीं चल सकता।
चलेगा तो हिन्दी ही चलेगा।
मै कोई बनावटी बात नहीं कह रहा हु।
कुछ अंग्रेजी प्रेमी लोग सोचने लगे है जो यदि हिन्दी इसी परिस्थिति मे रहेगी तो उसको हटाना कठिन है,क्यो कि कोई प्रांतीय भाषा उसको आगे सर्वदेसिक भाषा के रूप में टिक सकता है।
इस कान से कोशिस ये हो रहा है कि हिन्दी कि शक्ति को थोड़ दिया जाये।
इस प्रकार का विचार प्रत्यक्ष रूप में अब दिखायी देने लगा है।
हिन्दी के अन्तर्गत आने वाली बोलियो में अलगाव का भाव ले कर उसको कोशिस हो रहा है।
बाकी जहाँ तक मै समझ सकता हु हिन्दी कहे जाने वाले लोग इस अस्त्र से घायल नहीं होगे।
अलग-अलग बोलियों में सर्जनात्मक साहित्य लिखल भी जाये और हिन्दी को राष्ट्र भाषा के रूप में सम्मान भी दिया जाये।
भोजपुरी को आदर्श बराबर स्वीकृत रहेगा।
बाकी गलत ढंग कि सोच रखने वाले लोगो से सावधान तो रहना ही पड़ेगा।
अच्छी बात अच्छे से सोचना चाहिये।
भोजपुरी के कारण से साहित्य-भाषा नहीं हो सकता है कि कुछ थोड़े आदमी का मन ऐसे ही लाश है।
हिन्दी का यह कारण होगा ही।
अपना देश में और बाहर बहुत कम भाषा है कि जिसका बोलने चलने का तदात इतना बड़ा है।
बोलने वालों कि संख्या बहुत ज्यादा है, जो बहुत बड़ा कहे जाने वाली भाषा भी बोली से भोजपुरी कहा जा सकता है, जो तुम्हारे घर पर भोज वो मेरे घर पर रोज़।
भोजपुरी लोगो में अपना बोली का अभिमान बहुत है।
देश में रहो या विदेश में रहो या भोजपुरी घर में अपने भाषा बोलेगा।
ग्रियर्सन साहब ने तो लिखा है कि जो ऐसे भाषा जैसा प्रेम और काही नहीं मिलेगा।
सभी है, लेकिन भोजपुरी लोग हमेशा देश के अखंडता के बारे में सोचता है।
देश कि अखंडता पर खतरा आए तो वो अपना प्रिय से प्रिय समान को भी बंधक पर दे देंगे।
हमेशा भोजपुरी के नज़र देश के एकता पर रहता है।
इस लिये वो सभी को त्याग सकता है।
भोजपुरी का गुण जग जाहिर है।
इसमे कभी खोट नहीं मिलेगा।
ये बात नहीं है कि उसको अपने घर में बोले जाने वाली सबसे मीठी बोली का अभिमान नहीं है।
ये भी नहीं है कि वो अपना बोली में कविता और गाना लिखन छोड़ दिये है, मगर वो कभी अलग हो कर के रहने कि बात नहीं किये।
हम लोगो को जो सार्वदेसिक स्वीकृत भाषा हिन्दी है, उसको गढ़ने और सँवारने में तो भोजपुरी लोगो का सबसे ज्यादा योगदान है।
सदल मिश्र और भारतेन्दु हरिश्चन्द्र से लेकर आज कि तारीक तक बहुत बड़े बड़े साहित्य-निर्माता भोजपुरी लोग है।
सदल मिश्र जी के बारे में तो मुझे नहीं पता जो वहाँ का भोजपुरी में कुछ लिखे हुये है कि नहीं, बाकी भारतेन्दु जी तो निश्चित रूप से बनारसी बोली में बहुत बढ़िया कविता लिखा गया है।
मगर अपने घर का बोली में प्रेम दिखता है, वहाँ सभी सर्वदेसिक भाषा को गढ़ने और सँवारने में जी जान लगा दिये है।
अपने बोली में प्रेम भी बना रहता है, सार्वदेसिक भाषा में भी उतना ही बल्कि कुछ अधिक, प्रेम वहाँ सब को था।
लेकिन कभी वहाँ सभी ने कहा जो अपने बोली को अलग कर दिया है।
उन सब के मान में सभी के लिए प्रेम था।
सभी लोग जानते ही होंगे।
लड़की में मेरी बड़ी पिता है, हम लोगो को वहाँ के 'पिता जी कि पत्नी' कह रही थी वहाँ का खास भोजपुरी गाँव कि बेटी रही थी,आकथा-कहानी का तो वहाँ के पास भण्डार रहा- एक कथा सुनाये थे।
कथा भूल गया है, मगर उसका नायक एक राजकुमार थे कोई श्राप से अन्धा हो गए थे।
उकना हठ था कि जो मुझे चाहिए पूरा चाहिये।
बहुत बहुत फ़ितकाल में पड़े लेकिन वो पूरा के लिए अढ़ गए थे।
कुछ साल पहले डॉ शिव प्रसाद सिंह का 'अलग अलग बैतरनी' में सोगहग शब्द मिला तो मई सोचने लगा कि ये सोगहग कैसे आया
खोजते-खोजते तो संस्कृत में एक शब्द मिला 'सयग भाग' --दोनों हिस्सा समेत पूरा है।
मुझे ये मालूम जो सोगहग यही शब्द का परवर्ती रूप है।
भोजपुरी में सोगहग प्रेम, अपना पूराना अर्थ में सोगहग होता है।
घर कि बोली का प्रेम और देश कि बोली का प्रेम-प्रेम का दोनों हिस्सा मिला के सोगहग-सयुगभाग!
भोजपुरी आदमी पुरानी कथा के राजकुमार है- सोगहग प्रेमी।
भोजपुरी बोली बोलने पर आर्थिक कमजोरी का के स्राप सायद लग रहा है।
इसी से ये लोग कुछ गुस्से में है।
इन लोगो में माण्डूक्य वृत्ति जरूर कहीं ना कहीं रह गया है।
मगर लेंगे तो लेंगे पूरा ही।
सोगहग प्रेम कोई बुरी चीज़ नहीं है।
अच्छा ही हैं
अच्छा का मतलब निर्मल, निष्कल,!
बहुत दिन से स्वच्छ साफ बताने के लिये ये शब्द चला आ रहा है।
बहुत बोलने से ये उठ गया, बाकी भोजपुरी में बना हुआ है।
क्यो जाने क्या है।
ऐसा लग रहा है, इस बोली को बोलने वाला निर्मलता को नहीं बुला सकता।
मगर ये भी कैसे कहे?
गाँव में एक निमंत्रण-पत्र शुद्ध हिन्दी में मिला।
निमंत्रण देने वाला लोग बोलना चाह रहे थे कि अच्छे अच्छे लोगो को बुलाया गया होगा।
शुद्ध हिन्दी में लिखे लोग जो अच्छे अच्छे आदमी बुलाये गए है।
छोड़िये इस बात को।
लेकिन उसका रिज़ल्ट क्या हुआ?वही ढांक के तीन पाँच।
लोग ये जानते नहीं है कि एक्शन प्लान क्या है
सरकार के अगुवा लोग भी नहीं समझ पते है कि, क्या करे और कैसे करे।
इसका क्या मतलब होता है
देखा जाए कि सरकार कब जागेगी?प्रदूषण विभागों कान में तेल डाल के सोयी हुयी है।
उद्गोय लगाने से पहले प्रदूषण रोक इत्यादि के खातिर जो नीति नियम बना है उसको प्रोत्साहन आदि को बंद कर रखा है।
बड़ा बना देने से कोई बड़ा थोड़े नहीं हो जाता है?कुछ अन्दर होना चाहिये।
नल में पानी रहेगा तभी तो टोंटी से निकलेगा? यहाँ एक बूंद भी पानी नहीं है।
अब तो अपना हीं सभी के आसरा है, सभापति बनाया तो उसका भार भी अपने सभी लोगो को संभालना पड़ता है।
हिन्दी का यह कारण होगा ही।
ये बात नहीं है कि उसको अपने घर में बोले जाने वाली सबसे मीठी बोली का अभिमान नहीं है, ये भी नहीं है कि वो अपना बोली में कविता और गाना लिखन छोड़ दिये है, मगर वो कभी अलग हो कर के रहने कि बात नहीं किये।
हम लोगो को जो सार्वदेसिक स्वीकृत भाषा हिन्दी है, उसको गढ़ने और सँवारने में तो भोजपुरी लोगो का सबसे ज्यादा योगदान है।
सभी लोग जानते ही होंगे।
लड़की में मेरी बड़ी पिता है, हम लोगो को वहाँ के 'पिता जी कि पत्नी' कह रही थी वहाँ का खास भोजपुरी गाँव कि बेटी रही थी,आकथा-कहानी का तो वहाँ के पास भण्डार रहा- एक कथा सुनाये थे।
कुछ साल पहले डॉ शिव प्रसाद सिंह का 'अलग अलग बैतरनी' में सोगहग शब्द मिला तो मई सोचने लगा कि ये सोगहग कैसे आया।
घर कि बोली का प्रेम और देश कि बोली का प्रेम-प्रेम का दोनों हिस्सा मिला के सोगहग-सयुगभाग!भोजपुरी आदमी पुरानी कथा के राजकुमार है- सोगहग प्रेमी।
अच्छा का मतलब निर्मल, निष्कल, बहुत दिन से स्वच्छ साफ बताने के लिये ये शब्द चला आ रहा है।
मगर ये भी कैसे कहे? गाँव में एक निमंत्रण-पत्र शुद्ध हिन्दी में मिला।
इतना तो सही लग रहा है, जो शुद्ध हिन्दी ठीक से पच नहीं रहा।
तब पर भी भोजपुरी का सहज गुनाह है, धर्म करने में नुकसान होता है, तब पर नहीं नहीं छोड़िये धर्म का वाणी।
सोगहग का प्रेम, मगर निर्मल चित्त से ये सही रास्ता लग रहा है।
थोड़ा खुल कर बताइये।
पुराने जमाने से इस देश में दो तरह का भाषा का प्रयोग होता चला आ रहा है।
लोगो का भाषा और आभिजात संस्कृत है।
बहुत बार लोक भाषा में बढ़िया साहित्य लिखा गया है।
थोड़ा ही बच्चा हुआ है, बाकी तो सब नष्ट हो गया है।
बौद्ध लोगो का जैन लोगो का विशाल धार्मिक साहित्य उस जमाने का लोक प्रचलित बोली में लिखा गया है।
पालि के बहते समृद्ध साहित्य मिला- है।
वो तो मुझे लगता है की भोजपुरी का पुराना रूप है।
फिर प्राकृत भाषा में लिखा गया, फिर अपभ्रंश में लिखा गया।
मगर जब तक धार्मिक उपदेश कुछ प्रेम और नीति का कविता, कहानी कुछ ज्ञान वगैरह तक का बात रहता था तब तक अच्छे से कम निकाल जाता था।
जब दर्शन, तार्कशास्त्र आदि सूक्ष्म चिन्तन की जरूरत पड़ा तभी जल्दी जल्दी संस्कृत में लिखा जाने लगा।
कई बार दोहा तो लिखा गया अपभ्रंश में मगर टीका लिखा गया संस्कृत में, जैसे कृष्ण पद का दोहा कोश पर खुला टीका है।
सन्देश रासक अपभ्रंश का बढ़िया काव्य था।
कवि अब्दुल रहमान ने तो कहा जो- जो नहीं होता है पण्डित होगा, वही लोगों के सामने ये बार- बार पढे, जिण मुक्खु न पंडिअ मज्झियार तिण पु रु उ पढि़ ब् वइ सब्ब बार।
मगर तीन टीका के बारे में पता चला है- दो छपने के लिए भी गया है, संस्कृत में।
क्यो? दो कारण से।
पहले तो जैसे ही आने वाला था सहज मनोभाव का क्षेत्र उठ कर विचार का बारीकी का क्षेत्र में पहुँच गया, अनुभव किया गया की शुद्ध जन भाषा को सभी लोग लेकर राज़ी नहीं होगे।
अब कांटा छंटा, गढ़ा हुआ छिला हुआ कसावट वाली भाषा चाहिये।
यानि की संस्कारी भाषा होना चाहिये।
दूसरा कारण ये था कि लोगो का भाषा क्षेत्र सीमित होता था।
अगर दूर- दूर तक विभिन्न भाषा बोलने समझने वाला लोगों का विचार पहुचाने का बात सार्वदेसिक भले हो, कृत्रिम हो, भाषा के सहारा लेना पड़ेगा।
इसी से लोग भाषा के साहित्य ज्यादा दिन जी नहीं सकते।
जियो उतना ही, जितना कोई बड़ा धार्मिक आन्दोलन का सहारा नहीं मिला।
आधुनिक हिन्दी तो लोक भाषा के रूप मेन चलता।
लेकिन जैसे जैसे उसके लोक भाषा के मूलगुण का ह्रास होने लगा है।
अब धीरे- धीरे वो वही पद पाने लगा है जो पहले संस्कृत का था।
अभी भी उसमे संस्कृत नाइन का साव नहीं आया है, लेकिन आ जायेगा।
विद्वाननी और विशेष ज्ञाननी का हाथ मेन पढ़ जाने से आभिजात सार्वदेसिक भाषा का रूप ले लिया जाता है।
जहाँ तक ज्ञान विज्ञान का सूक्ष्म चिन्तन-मनन- मूलक साहित्य का सवाल है, हिन्दी निश्चित रूप से सार्वदेसिक भाषा के रूप ले लेगा।
बाकी जहाँ तक रागात्मक अभिव्यं जिसका प्रश्न है, ऐसे शिकायत बहुत सुनने मेन आता है, जो हिन्दी जन-जीवन से दूर हो जा रहे है।
एक तरफ तो बौद्धिक कसरत बढ़ोतरी पर है।
असल में हिन्दी का रागात्मक अभिव्यंजना वही सफल होगा, जहाँ-जहाँ जन-जीवन में घुल मिल कर भाषा प्रतीबिम्ब, मुहाबरा जन भाषा से लिया जये।
यही प्रवृति हिन्दी में बड़ा हुआ है।
आंचलिक कहे जाने वाली कथा- कहानी में ये प्रवृत्ति कुछ ज्यादा साफ दिख रहा है।
बहुत लोक विधा का प्रवेश भी बढ़ रहा है।
लेकिन ज्यादा प्रतिष्ठा पाने वाला साहित्य और साहित्यकार लोग धरती के तरफ तो नहीं है जितना की आसमान के ओर है।
इसका बहुत ज्यादा प्रतिक्रिया भी हो रहा है।
अब हरेक बोली के प्रतिभाव नहीं साहित्यकार लोग, जन भाषा का तरफ देखने लगे है।
अब एक तरह का खिचड़ी बनाने का कारोबार शुरू हुआ है, नाँव दिया गया है आंचलिकता।
बड़े-बड़े लोग कभी-कभी ये भी कहते है कि इस भाषा का नाश हो रहा है।
मगर कोई असर तो नहीं दिखायी दे रहा है।
ये जन भाषा का सच्चा प्रेम का उस जगह से हो रहा है।
इसी से बहुत मजबूत लग रहा है।
अब तो सभी बोलियों के लोग बोल रहे है, जो सही ढंग से रागात्मक अभिवयक्ति उसी भाषा में हो सकता है, जो जन साधारण को अपना दुख-सुख का भाषा होगा।
भिन्न-भिन्न बोली में कविता- कहानी लिखने लगे है।
ऐसा लग रहा है जो ये प्रवृत्ति बढ़ोतरी पर जायेगा।
ये सब बिना कोई कारण के नहीं हो रहा है।
इतिहास-विधाता के अगले निर्देशन पर हो रहा है।
जिसका विशाल क्षेत्र हिन्दी भाषा-भाषी का क्षेत्र कहा जाता है, उसमे बहुत बोली बोली जाती है।
उसमे कितना हिन्दी के भाषा ढाँचा से निकट है, कितना कुछ दूर है, और बहुत तो बहुत दूर ही है।
फिर बहुत बोलियों में दीर्घकाल से साहित्य-रचना में अपना निजी परम्परा रहा है।
ब्रज भाषा निकट तो है, लेकिन उसका साहित्य बहुत समृद्ध रहा है।
अवध अवधी का तो साहित्य सार मे प्रसिद्ध है।
राजस्थानियों का अपना समृद्ध परम्परा है।
मैथली तो अब स्वतंत्र भाषा माना जाने लगा है।
उसका भाषा ढाँचा दूर है।
उसका दीर्घकाल से साहित्यिक परम्परा रहा है।
भोजपुरी नहीं निकट का है, और नहीं बहुत दूर का।
साहित्यिक परम्परा ये भी कम पुराना नहीं है।
हिन्दी सबको अपना मान कार चलती है।
कुछ दिन तो कहीं कोई आवाज़ नहीं उठा, लेकिन अब बहुत जगह आवाज़ उठने लगा है।
जमाना ऐसे जल रहा है, बुझाने लायक आ गया है, जो कोई कही पड़ा खड़ा करने कि वहीं राजनीति पहुँच लिये।
भाषा वर प्रान्त-विभाजन के सिद्धांत अलगाव से उकसाने में है, 11 से नहीं मुरझा जायेगा कि कुछ लोग चाहते है कि कमजोर हो जाये।
सम्पूर्ण देश के बहुसंख्यक जनता को जवजवनना से हित होये और जिस बात का समर्थन नहीं मिले वही होगा।
मै क्या सोच रहा हु और आप क्या सोच रहे है, इसका महत्व तभी होगा जब सोच से देश के बहुसंख्यक जनता का भलाई होये, और उसका समर्थन नहीं मिले।
भोजपुरी बोलने वाली जनता के आशा- आकांक्षा का अभिव्यक्ति में सहायता मिले, वो कुछ अधिक सुख सुविधा मान- सम्मान पा सके।
राष्ट्र भाषा हिन्दी से इसको कोई विरोध नहीं है।
नहीं कभी भोजपुरी का सोच को चाहिये कि वो हिन्दी के प्रतिस्पर्धी हो कार रहे।
ठेठ भोजपुरी शुरूआत और निर्भीकता का भाषा है।
राष्ट्र भाषा हिन्दी भी उतन ही अपना है जितना कि भोजपुरी।
दोनों अपना भाषा है।
दोनों को देश के जनता के सेवा के लिये स्वीकार किया गया है।
कबीर,तुलसीदास, कुँवर सिंह और भारतेन्दु के दो छोटेउद्देश्य का भाषा कभी हो सकता है?
ये सब लोग पूरा देश के भीतर-बाहर से एक और अखण्ड कर के साधना किए है लोग।
भोजपुरी कभी छोटे बात में नहीं पड़ा और नहीं पड़ना चाहिये।
राष्ट्र भाषा हिन्दी हम लोगो का अपना ही भाषा है।
उसको सजाने सँवारने में भोजपुरी का खून पसीना कम नहीं लगा है।
दोनों में लिखा, दोनों में पढ़ा, दोनों एक ही है।
दाहिनी आँख और बाये आँख में कोई झगड़ा है क्या?
ब्राहम धर्म और छात्र धर्म में कोई दुश्मनी है क्या?
‘इदं ब्राह्म मिदं क्षात्रम् शापादपि शरादपि’।
संविधान में कुछ भारतीय भाषा का मान्यता दिया गया है।
लेकिन ऐसे बहुत ऐसे भाषा है जो कि मान्यता तो नहीं मिला बाकी उन सबका कुछ न कुछ साहित्य निर्माण हो रहा है।
कुछ दिन तक साहित्य अकादमी संविधान में स्वीकृत भाषा का साहित्य का पुरस्कार दे रहे है।
बाकि इसमे ऐसे भाषा को भी पुरस्कार के लिये स्वीकार किया गया है जो कि कभी चर्चा संविधान में नहीं है।
उद्देश्य है साहित्य-निर्माण के प्रति सदभाव दिया जाये।
कोई भाषा राजनीतिक दृष्टि से संविधान के अंग न होकर भी उत्तम साहित्य दे सकते है।
राजशेखर कह गये है जो उत्तम उक्ति विशेष काव्य कहा जाता है, उसका भाषा कोई भी हो सकता है।
इस बात को और बड़ा के कहा जा सकता है कि रागात्मकसम्बन्ध का उजागर करने वाला साहित्य किसी भी बोली में लिखा जा सकता है।
इसी से अब साहित्य अकादमी ऐसे अनेक बोली के साहित्य का पुरस्कार दे रही है जिसका मान्यता संविधान में नहीं है।
शुरू-शुरू में मुझे ये बात बहुत अच्छे से नहीं मालूम था।
ये डर जो आगे चल के ये बात राजनीति उलझन पैदा करेगा।
मगर अब तो साहित्य अकादमी धड़ाधड़ बोलियों को मान्यता देते जा रही है।
अब मगर सब बोलियों में पुरस्कार प्राप्त होने लगा है, भोजपुरी अवधी वगैरह शक्तिशाली बोलियों का क्यो उपेक्षा किया जाये।
मै समझ रहा हु जब आप बोलियों के साहित्यक मान्यता मिल गया तो भोजपुरी को भी अवश्य मिलना चाहिये।
इस भाषा का जो प्रतिभाशाली कवि,कथा-लेखक है,उनको ये पुरस्कार जरूर मिलना चाहिये।
राष्ट्र के दसवें हिस्सा लोग जो बोली को बोलते है, अपना दुख सुख आशा आकांक्षा की अभिव्यक्ति रहा है, और उसका सम्मान होना चाहिये।
बाकी ये विशुद्ध साहित्यिक प्रस्ताव है।
इसके साथ राजनीतिक सौदेबाजी नहीं होना चाहिये।
कभी कॉमन में ऐसी बात हो तो तुरन्त मन में से उस बात को हटा देना चाहिये।
फिर मैंने अपने लोगो को याद दिलाया जो हिन्दी और भोजपुरी को एक समझ कर काम करना चाहिये।
दोनों को अलग मानने से गलतफहमी पैदा हो सकता है।
विद्यापति जी ने बोला था, ‘देसिल बयना सब जन मिट्ठा, तँ तैसन जंपों अवहट्ठा’।
देसी बोली अपने घर का बोली है।
अवहट्ट सार्वदेसिक भाषा है।
आज के युग में वही हिन्दी है।
विद्यापति जी का कहना था कि जैसे डेसिल बोली है वैसे ही अवहट्ट (परवर्ती अपभ्रंशा) है वैसे ही!
कभी कोई भेद भाव नहीं रखना चाहिये।
विद्यापति जी दोनों में लिखते थे।
हम लोगो को वही मन कर चलना चाहिये।
मौज आया तो वैसा ही हिन्दी।
हम लोगो का दोनों भाषा अपना ही है।
इस क्षेत्र में भोजपुरी लिखने वाला साहित्यकार भी नमस्य है, और हिन्दी में लिखने वाला भी प्रणाम है।
भगवान सबका कल्याण करे।
गाँव खामोश है।
कविता अशोक द्विवेदी इधर बहुत दिनो से गाँव खामोशी से बामन गुपते सोचते हुये फ्रिक जैसे गुफा में बंद हो।
पके हुए घाव लेखक भीतरे भीतर खुद ही फ्रिक कर चुप है, इस समय।
उँगली पर दिन गिनते बूढ़े हो या चला बाकी तो आदमीयता- पट्टीदार से खर खाये हुये जो उधार खा के बैठे है, नीचे सिर झुकाये हुए है।
बीच के लोग चुप है,......बुझते हुए लकड़ी से खोद रहा है, बेटा बेटी भागो के खातिर कुछ नहीं बचा है उसके पास सिवाये दो बीघा जमीन के, और पाँच बोरा धान का बोरा को बेंच कर के पढ़ाई कि फ़ीस देवकी के पत्नी का दवा भी, बेटी के व्याह के पैसा जोडो क्यो कि वो दिन पर दिन बड़ी हो रही है।
चौधरी का द्वार मनसायन है ग्रामनिधि और रोजगार-गारंटी का चाबी है, उनके तकिया के पास लोग जमे हुये है सिगरेट बीड़ी फुक रहे है, खैनी टॉक कर खा रहे है, उपले पर घाट कर लिट्टी और मुर्गा का इंतजाम है।
राजनीति हर नया काम में डाल दिया गया है,बिया बीनने कौन इधर -उधर जाता है, कोई ताल मेल नहीं है बस कुछ लोग वह वाही और कुछ लोगो को आह।
मुखिया,मेम्बर, प्रमुख, सेकरेट्री सेवक सबका डाल गलता है, बस बीच बिचवे हाथ मलते रह जाते है,बिच का आदमी ससुरा नहीं इधर के है नहीं उधर के है, सभी ईमानदारी के डो घुसर गए है।
शहर से मनी आडर आया है बन्ना बेटा ससुरा के पत्नी से तंग है माता पिता दुखी है,?
सोच रहे है, किच किच के बिच में आदमी का वाही लाचारी और सबसे बेकार है!
रिक्सा चला नहीं सके दुकान दौरी का औकात नहीं है, रेडियो बजाना छोड़ कर टी.वी.
देख रहे है, नहीं चमटोला दो सौ वाट के बल्ब का उजाला से जिंदगी काट रहे है बेटा पतोह गाय गोरू पेड़ के नीचे नाती नतनी ओसारा मे हा हा ही ही में मशगूल है और मौज मे है सब।
क्रमश आगे नहीं लेने का लोगो का मंशा से पूरी तरह वाकिफ़ है क्यो कि लोगो के मानो भाव को समझने के लिए वो लोगो के मुँह में भाव भंगिमा उसके लिए काफी है।
जुगाड़ लगाने के सहारे नहीं है, जिगर के लिए अनफ़िट है।
क्यो की सरकारी नज़र मेन गरीबी रेखा से ऊपर है।
बस संतोष तो इतना है कि गाँव इस समय खामोश है, सब अपने मेन परेसान हैऔर मगन है गिलकी इनलोगों को उड़ा दे नहीं तो भठा दे!
उनका दिमाग होश टिकाने हो जायेगा जल्दी ही उसका गोटी सेट करुगा!!
नक्शा बेचने वाला लड़का अजय कुमार पाण्डेय(दो)मायके में बेटी आज ही आई है।
माँ के आँचल में आंशु बह रहा।
मेरे यहाँ कचहरी परिसर में एक लड़का नक्शा बेचता है, भारत का।
कोई बुला के उससे दाम पूछा और नक्शा खरीदता है, कोई सिर्फ दाम पूछता है और दाम सुन कर अनसुना कर देते है, बन कर दूसरी तरफ चल डटा है बिना कुछ कहे आगे रहता है।
वो रोज़-रोज़ का मोल भाव करता है, और नक्शा लेता है, वही दहमरा द्वार के पास नीम का पेड़ पर अपना खोता से एक गौरैया अपना सिर बाहर निकाला और देख के सीधे आसमान कि तरफ उड़ गयी।
उदास मन उम्मीद से भर गया।
चोट लोहार का भगवती प्रसाद द्विवेदी चोट सौ सोनार का एक बस लोहार का।
गीत साँस मारा हुआ जानवर का खाल काधोकनी कमाल के जरा रहा होगा।
त्रिभुवन प्रसाद सिंह 'प्रीतम'।
कही लुटावन मन बोध मास्टर को बैठाये।
मास्टर बैठ कर पूछे क्या लुटावन, दिल्ली से कुछ लोग आने वाले थे।
उन लोगो का कुछ पता नहीं चला।
लुटावन आश्चर्य चकित हो गये।
बोला कि दिल्ली से तो नेता लोग कभी कभी आते है।
आज तो कह के आये थे कि कोई खबर नहीं है।
मास्टर ने बोला किसी नेता का आना होता तो मै क्यो चक्कर मे पड़ता।
अरे वो लोग बहुत बड़े विद्वान लोग है।
बड़े लेखक लोग है।
जाने लेखक का होता है।
लुटावन ने बोला लेखक पागल लोग है।
आज कल तो लेखक बड़े भूत ही है लोग।
मास्टर खूब ज़ोर से हसे।
बोला जिओ लुटावन भाई।
तुम तो बेवकूफ ही रह गये।
लेखक लेखपाल नहीं होते है।
किताब तो मशीन में ही छापा जाता है।
और हाथ से लिखा जाता है।
मास्टर- अरे भाई!
पहले हाथ से लिखा जाता है तभी तो मशीन में छापा जाता है।
तुलसी दस रामायण पहले हाथ से लिखे हये थे।
तभी ना आज कल छाप छाप कर लोग बेच रहे है।
लुटावन तो क्या तुलसी बाबा ऐसे साधू लोग के लेखक कहा जाता है?
मास्टर साहब हंस पड़े।
बोला नहीं, साधू लेखक हो सकते है,लेकिन सभी साधू नहीं।
लेखक कौन हो सकता है।
तुम भी कुछ भी लिखो तो तुम भी लेखक कहलाओगे।
गाँधी महात्मा नेता भी थे और लेखक भी थे।
बहुत किताब लिखे हुए है वो।
जवाहर लाल भी बड़े लेखक रहे थे।
मन बोध मास्टर अपना बात पूरा किये, तभी एक गाय को हाता मे अंदर आते देख कर लुटावन उस को बाहर भागने चला गया।
भागा कर आया तो पूछा कि मास्टर जी क्या कह रहे थे।
लिखा कि गंदी औरत कि सिर में होती है।
आप लेखक को बता रहे थे।
मास्टर उदाश हो गये।
बोला कि जाने दो लुटावन भाई।
आज तक लेखक नहीं जान पाये तो अब बुढ़ापे में क्या करोगे जान कर।
मुझे यही जानना था कि दिल्ली से दो तीन लोग आने वाले है।
वो लोग कब आयेगे।
शाम तक एक बार और आके देख लूँगा।
इस बीच में अगर वो लोग आ जाये तो बता देना,मनबोध मास्टर आये हुये थे।
लुटावन ने बोला कि ठीक है मै बता दूँगा।
मनबोध मास्टर लौट कर वापस आ गये।
थोड़े देर आगे बड़े ही थे कि एक गाड़ी बहुत तेज़ी से आ रही थी।
गाड़ी डाकबँगला के अंदर चली गयी, तब मनबोध मास्टर लौट कर वापस आ गये।
उनको लगा कि वही लोग है।
जब तक मनबोध मास्टर जल्दी-जल्दी डाक बँगला के अंदर पहुंचे तब तक जो दिल्ली से आने वाले लोग डाक बँगला के कमरे में नहाने चले गये थे।
मनबोध मास्टर लुटावन से पूछा कि।
वही लोग है।
तुमने मेरा नाम बताया है।
कुछ कह तो नहीं रहे थे ना।
लुटावन सिर पर हाथ रख लिया।
बोला कि ये बताइये इन्ही सभी लोगो को बड़ा लेखक कह रहे थे।
और मै तो गुणगान में पद गया था।
जब मैंने इन सभी लोगो को बोला कि मनबोध मास्टर जी आये हुये थे तो उनमे से एक चिल्ला कर पुच रहा है कि मास्टर अकेले थे कि उनके साथ कोई लड़की भी थी साथ में।
इतना सुन के तो मेरे सिर से लेकर पैर तक जलने लगा।
आप जानते है कि ये दोनों आवारा हैं।
साल में तीन चार बार आते है सब।
हर बार इनके साथ एक पतुरिया रहती है।
हर समय नयी लड़की।
आप इक सभी को लेखक कह रहे है।
बोलते बोलते लुटावन चुप हो गया और मास्टर की तरफ सीधा देखने लगा जैसे मास्टर को शराब पीते हुये पकड़ लिया हो।
मास्टर लुटावन के नज़र से घबरा गये।
बोले की तुम क्यो इन लेखकों का ताकत है।
लुटावन ने बोला की मुझे माफ़ी दे दे, मास्टर जी लेकिन एक बात बताइये।
उन लोगो में से एक लोग ऐसा क्यो पूछा कि मास्टर अकेले आये थे कि उनके साथ कोई लड़की भी थी।
क्या आप कोई लड़की ले के आने वाले थे।
आप ये गलत काम में कब से फस गये।
मनबोध मास्टर अपने आप से बाहर हो गये।
बोला कि होश में आओ लुटावन।
जानते हो कि किस से क्या कह रहे हो।
मेरी बेटी एम.ए. कर रही है।
वो भी किताब लिखती है।
इन लोगो से मिलना चाहती है।
दिल्ली में इन लोगो के पास एक चिट्ठी लिखा था कि मई मिलना चाहता हु।
उसके जवाब में चिट्ठी आया कि ये फलाने तारीख को ये लोग डाक बँगला पर आयेगे।
यही उस से भेंट करने के लिये।
इसी लिये मै तुमसे पूछने आया था।
उसी से ये लोग तुम से पूछ रहे थे।
तुम कहा से कहा अर्थ लगाने लगे।
गुस्से के कारण मनबोध मास्टर दाँत पिस कर रह गये।
लुटावन ने संभाला, मास्टर जी, आप इन सभी को नहीं जानते, इसी से मेरा बात आपको जहर लग रहा है।
मै डाक बँगला कि चौकीदारी करते करते बूढ़ा हो गया।
ऊपर से सफ़ेद दिखने वाले एक से एक नेता और बड़े आदमी लोग का नरक देख रक्खा हु।
जिन लोगो को आप बड़ा लेखक कह रहे है ये लोग को तो ना गया गुजरा लोग भी मेरे से पूछता है।
आप मेरे ऊपर गुस्सा मत हो।
आप से हाथ जोड़ कर के कह रहा हु कि अपनी बेटी का परछाई भी इनके पास मत पड़ने दे।
लुटावन का आँख भर आया।
बोली बन्ध गया।
चुप हो गये।
मनबोध मास्टर का गुस्सा शांत होने लगा।
लुटावन को बहुत दिन से जानते है।
चौकीदार है हो क्या हुआ आदमी अच्छा है।
इस के बात में जो हो।
कुछ संभल कर कहा हो, लुटावन भाई, बेटी वाला मामला होगा इसी लिये गुस्सा हो रहे है।
मै इन विद्वानो कि असलियत नहीं जनता हु।
मै तो ये जान रहा था कि इन सबका बड़ा नाम है।
किताब पर किताब लिखते है सब।
पढ़ने वाले लोग इन सभी के नाम से ही दर जाते है।
मै कैसे जानु कि इन सभी का विचार बात ऐसा है।
लुटावन अपने आप को संभाल लिया।
बोले कि आप मेरा एक बात मन लीजिये।
इस सब से भेट करिये।
बोल दीजिये कि बेटी बीमार हो गयी है, इसीलिये आज नहीं आ पायेगी।
तबीयत टिक हो जायेगा तो सुबह उस को लेकर के आऊगा।
और अपने इंसभी को देख कर वापस चले जाइये।
कोई लेखक इन सभी के आंख बचा कर रात में आये तो मै इस सभी का लीला दिखाऊ।
आप खुद समझ जाइये कि ये विद्वान असली में क्या है।
मास्टर मन गये।
इधर उधर टहल रहे थे।
दिल्ली वाले विद्वान नहा कर बाहर आये लोग।
लुटावन चाय ले कर गया।
चाय पीते हुये एक लोग ने पूछा कि लुटावन जो मास्टर हम लोगो के बारे में पूछते हये आये थे वो कहा है।
देखिये वही तो आ रहे है, कह कर लुटावन गेट कि तरफ देखा।
आडर मिला कि एक कप चाय मास्टर के लिये ले आओ।
लुटावन चाय ले कर आ गये।
तब तक मनबोध मास्टर पास आ गये।
हाथ ज़ोर कर प्रणाम किये।
दोनों विद्वान एक ही साथ आश्चर्य किये और आवभगत किये, आइये मास्टर जी! बताइये क्या हाल चल ह।
मास्टर ने बोला सब तिक है।
लड़की का तबीयत थोड़ा खराब हो गया है।
कल परसो तक ठीक हो जायेगा और सभी लोग तिक है।
अपना बताइये।
हम सभी का भी हाल चल तिक है।
सोच रहे थे कि मधु आ जाती तो कुछ कविता कहानी सुन लेते।
आप बोल रहे है कि उसका तबीयत खराब है।
क्या हुआ है?"डाक्टर को दिखाया आप ने?मास्टर ने बोला 'इस में डाक्टर को दिखाने के लायक कोई रोग नहीं है।
ऐसा कुछ नहीं मौसमी बुकर हुआ है।
हो सके तो सुबह मे ले कर के आऊगा।
अभी तो आप लोग दो चार दिन रहेगे ना यहाँ।
वो तो अपने ही आप लोगो से मिलने के लिये बेचैन है।
मास्टर तिरझी नज़र से उन लोगो का चेहरा देख रहे थे।
उनको लगा की दोनों का चेहरा उदास हो गया है।
लुटावन से बात नहीं हुआ तो मास्टर यही समझते की उनकी बेटी का बीमारी का हाल सुन के वो लोग उदास हो गए है।
लेकिन अब उनको ये मालूम चला की भूखे हुये बाघ के सामने पाड़ा बहक गया हो, ऐसा उदासी विद्वान के चहेरे पर दिख रहा था।
कहलें, ‘मधु के जीउ हरियरा जाई त बिहान उनके लिया के आई िब जरुर।’ बोला कि मधु कि तबीयत जब तिक हो जाये तो उसको लेकर के सुबह जरूर आइयेगा।
विद्वान लोगो से रामरमी कर के मास्टर लुटावन के पास जाके बोले कि, अब मई चल रहा हु।
लुटावन ने बोला एक बात मानिये खाना खा के यहाँ चले आइये।
जिस कमरे में विद्वान लोग ठहरे हुये है,उसके बगल वाला कमरा आज भी खाली है।
मै आपको चुपचाप आप को उसी में रख दूगा।
ऐसा कुछ जुगाड़ कर दूगा कि आप इन लोगो कि बातचित सुन लेगें।
तब इन सबका का असली चेहरा दिखेगा।
मनबोध मास्टर ने बोला कि अच्छा देखते है।
अभी तो मै घर जा रहा हु।
कह कर मास्टर चल दिये।
लुटावन साहब लोग के कमरे में जा कर के रात के खाने पीने के बारे में पूछने लगे।
विद्वान लोग का चेहरा पीटा हुआ जैसा लग रहा था।
एक लोग ने बोला क्या खाने का मन कर रहा है।
दूसरे लोग गुस्से वाली हँसी हँस के बोला कि अब जो मिलेगा वही खा लेंगे।
पहले लोग ने बोला अरे क्यो उदास हो रहे है, डाक बँगला है, जो आप फरमाइस करेगे वो आप को मिलेगा।
लुयावन के तरफ देख के आँख मारा।
क्या लुटावन मै ठीक बोल रहा हु ना।
लुटावन समझ गया और बोल रहा है कि, जैसे नासमझ बन के बोले कि मुर्गी मिल जायेगी।
पहिलका विदवान कहले ं, ‘अबहिन तू जा।’ पहले विद्वान ने बोला, अभी तुम जाओ।
हम लोग सोच के बतायेगे कि क्या खाना बनेगा।
लुटावन जी हुजूर कर के चला गया।
मन ही मन चार गाली दिया कि तुम लोगो का मर्म मै समझ रहा हु सरऊ- बाकी बेबस हु।
लुटावन सोचने लगा कि हर बार तो ये किसी ना किसी को तो अपने साथ ले कर के आते थे।
इस बार मास्टर कि बेटी पर निशाना लगाये थे सब, इसी लिये इतना गुस्से में है सभी।
लुटावन को जैसे खाने का आडर पाया बना के दिया।
उधर साहब विद्वान लोग बोतल खोल कर खाने पीने के लिये बैठे, इधर मनबोध मास्टर आ गये।
लुटावन चुप चुप के बगल वाला कमरा में अंदर मास्टर को किये
लाइट नहीं जलाया।
बन्द दरवाजा के छेद दिखा के मास्टर से बोले कि इसी में आँख सटा कर देखिये, वो विद्वान लोग क्या क्या कह सुन रहे है।
एक बात का ख्याल रखियेगा कि कोई आवाज ना हो।
जान जायेगे कि मैंने आप को कमरा में रखा है तो मेरा नौकरी भी चला जायेगा।
मास्टर ने इसारो में बोला जाओ कोई आवाज़ नहीं होगा।
लुटावन चला गया और मनबोध मास्टर दरवाजा के छेद से आँख सटा कर के बैठ गये।
उनका कान आँख मे सट गया।
बड़े विद्वान ने बोला, जा यार आज कि रात का मज़ा बिगाड़ दिया।
इससे अच्छा तो ये होता कि आये ही नहीं होते।
अरे साहब अच्छा चीज़ पाने के लिये तीन दिन इंतज़ार करना ही पड़ेगा।
हो सकता हो कल परसो तक मामला ख़त्म हो जाये।
कह के छोटे लेखक ने आँख दबाया।
गिलास में लालपरि डाल कर एक उनके तरफ बढ़ाये एक मुँह में लागया।
प्लेट में से भुना हुआ मुर्गी का टुकड़ा और अंडा को टूँग टूँग कर खा रहे तभी बड़े विद्वान ने बोला कि' मुझे तो लग रहा है कि मास्टर कुछ समझ गये है।
बीमारी का तो बहाना बना रहे है।
दूसरे ने बोला कि नहीं भाई!
मास्टर बहुत अच्छे इन्सान है।
जब मै इस कस्बा में रहा रहा था तब से जनता हु।
कवि और लेखक लोग का बहुत आदर करते है।
इसीलिये अपनी बेटी को लेखक बनाना चाहते है।
बड़े लेखक ने बोला कि उसको तो लेखक बना ही देते लेकिन आये तब तो।
दरवाजा के पीछे मनबोध मास्टर के शरीर में आग लग रहा था।
जो भाव दोनों लेखक के चेहरा पर देखा और आँख में वो देखा उससे उनका खून खौलने लगा।
धीरे से कमरा खोल के निकाल लिये।
लुटावन बाहर खड़ा था।
कि काही साहब लोग का कुछ आडर हो तो तुरन्त दे सके।
मास्टर उनसे कहा लुटावन तुम ठीक कह रहे थे
ये सब तो कुत्ते है।
अब इन सभी से मेरी बेटी क्या मिलेगी?
मै कभी इन सभी का चेहरा नहीं देखुगा।
कहानी नेकी कर नदी में डाल राज गुप्ता सनेही बाबू खाली अपने ही गाँव के लिये, बालुकसमुच्चा ज्वार के लिये भले आदमी रहे।
सभी उनका सम्मान करें।
बेचारा सब के दुख सुख में दिल खोल कर हाथ बाँटते है।
लड़की की शादी अच्छे घर में किये हुये हैं।
लड़का सुदामा बहुत रूपये कमाता है।
इस लिये वो अपने पिता सनेही के पास बहुत रूपये भेजता है।
सनेही बाबू के घर में दो लोग है और दो नौकर, इतना छोटा परिवार और खेती बाड़ी।
कितना खाये और कितना उड़ाये।
इसके चलते सनेही बाबू बहुत दयावान हो गए है।
सुदामा का भेजा हुआ सभी रूपये गरीब-दुखी लोगो के सेवा में खर्चा कर देते है।
दुधारू गाय का लत मारना भी टिक है।
लेकिन सनेही बाबू भूल के भी किसी को गलत तरीके से नहीं देखे होंगे।
सनेही बाबू का पुराना कच्चा घर था।
खपरैल के घरमेन सनेही बाबू को बहुत अच्छा लगता था।
हर मौसम के लिए सड़बहर घर।
बहुत बार सुदामा ने ज़ोर दिया की खपरैल का घर तोड़ के पक्का का घर बनवा ले।
लेकिन सनेही बाबू लड़का के बात पर ध्यान न दे, एक कान से सुन के दूसरे कान से निकाल दे।
पुराना चावल अच्छा होता है कह कर के टाल देते थे।
सुदामा जहाँ नौकरी करता था उसी ऑफिस में एक लड़की से प्रेम विवाह का दिन तारीख रखा गया।
पहले तो सनेही बाबू नहीं मन रहे थे, कह रहे थे की गाँव मे ही व्याह होगा।
आस -पास के लोग क्या कहेगे।
लेकिन लड़की की कमाई और मटा पिता के जिद्द के आगे सनेही बाबू को झुकना पड़ा।
बड़े शहर दिल्ली में शादी तय हुआ।
सनेही बाबू अपने लोगो और पत्नी सीमा देवी को लेकर के घर पर ताला लगा के दिल्ली चले गये।
हँसी-खुशी,गाजा-बाजा के साथ में व्याह हुआ।
कम्पनी-घर (कॉम्प्लेक्स) में सभी लोग एक साथ थे।
सनेही बाबू कर्मचारी परिवार में इतना घुल-मिल गये की घर ही भूल गये।
जब गाँव जाने की बात आये तो कर्मचारी और परवर के लोग मनाने में लग गये की एक महिना और रुक जाइये।
चार महीने बाद जब गाँव आये तो घर का दशा देख कर आँख से लुत्ती बाहर आ गया।
दिल ज़ोर से धड़कने लगा।
आँधी पानी में गिरा घर में से नरिया-पुआल,बांस बल्ली सभी गायब हो गये?
बक्सा अलमारी को कौन पूछे?
खटिया-मचिया कुर्सी कहीं दिखाई भी न दे।
हे दइब, कौन ढोके ले गया?
घर का दशा देख के सनेही बाबू ने सिर पकड़ के द्वार पर बैठ गये।
सीमा देवी आँचल में अपना आँसू पोछने लगे, भील भाई लूट लिये सभी, राजा को खबर नहीं हुआ।
कहानी घाव हीरा लाल 'हीरा' राम आधार के पैर में छोटा सा फुंसी निकाल रहा है।
हड्डी पर होने के कारण रुक रुक के उठते बैठते घाव हमेशा टभक रहा था।
इसके के चलते थोड़ा थोड़ा बुखार हो रहा है।
सुधार वाला पर इचिकि आराम मिला, बाकी जो घाव हड्डी के भीतर हुआ था, वो बहुत ज्यादा देर करता और छेद कर रहा था।
आज उनका मन बहुत उदास था।
द्वार पर बैठे कुछ लोग सोच रहे थे।
इसी बीच उनकी लड़की जानकी उन को बोली-बाबू जी!
चलिये दवाई खा लीजिये।
बोली सुन के रामाधार कैसे भी कर के लाठी के सहारे उठे, थोड़ा थोड़ा पैर दबा कर खमहिया में गये।
उन्हे भगवान ने तीन बेटा और एक बेटी दिया।
सबका पढ़ाई लिखाई और शादी व्याह सब हो गया था।
दो जाने सरकारी नौकरी में मुंबई आरी गरी और एक बेटा प्राइवेट कानपुर में नौकरी कर रहे है।
जानकी सबसे छोटी है।
जैसे जैसे आदमी और शिक्षित और विकसित हो रहा है, परिवार का परिभाषा और दायरा सिकुड़ रहा है।
आज परिवार में अपने बेटा बेटी और मियां बीबी के अलावा दूसरों के लिये जगह नहीं है।
सरकारी कायदा कानून में यही हाल है।
रोज़ किचकिच हो और झगड़ा ना हो, इस के लिये माँ बाप अपने जीते हुये सब अपना-अपना हांडी-थाली नहीं छितराने देते, इस से बचने के लिये रामाधार तीनों बेटा के परिवार, को संग में लगा दिये हुये है।
बेटा बहू सभी बहुत खुश रहे और मटा पिता का सभी बड़ाई करते है।
कभी कभी मौका पर सभी लोग आते और हफ्ता दस दिन अच्छे से कट जाता।
माता पिता जमाने का रंग-ढंग देख के मन ही मन सब सभ्र और संतोष कर के तन्हा रोटी सेंक रहे और अपना दिन काट रहे है।
जानकी कभी-कभी मायके आ के माता पिता का हाल चल लेती रहती है।
आज कल वो यही आयी हुयी है।
आखिर कब तक घर की दवाईया करेगे ऐसे ये हड्डी पर घाव ठीक नहीं होगा।
चट्टी पर जाके वर्मा डाक्टर से अँग्रेजी दवाई ले लीजिये।
जानकी ने अपने पिता से बोला।
हाँ!मुझे भी ये विचार आया।
आज जरूर जाऊँगा।
फुंसी ही तो है लेकिन बहुत दिक्कत कर रहा है।
रामाधार ने बोला।
शाम के समय जानकी अपने ससुराल चली गयी और वो दवाई के लिये डाक्टर के पास चले गये।
वर्मा डाक्टर का गाँव भर बहुत नाम है।
तीन से छाया हुआ उनका दवाखाना था।
शुरुवात में तो सड़क के किनारे कुर्सी मेज धार कर और झोला में स्टॉक के कर के दवाई करे।
गाँव-गाँव दवाखाना चल गया और वो कुछ ही साल में इतना कमा लिये की शहर में कोठी बन गया।
लोगो को भरमाने के लिये और भेद छुपाने के लिये आज भी टिने का ही रखे है।
इनके पास कहा कोई डिग्री हैं, ये कोई नहीं जनता।
लेकिन सभी रोगों में माहिर है।
सरकारी अस्पताल में तो हर रोग के लिये अलग अलग डाक्टर होते है, और सीरियस केस के ऊपर रेफर कर देते है।
बाकी ये डाक्टर कोई भी केस अपने हाथ में ले लेता है और दूसरे डाक्टर के पास भेजना अपना बेइज्जती समझता है।
मरीज की अपनी मर्ज़ी, जब तक बर्दास्त करना हो करे नहीं तो रुपये पैसे से भी अपना जान गवा देते है।
बिच्छू का मंत्र भले ही न जाने लेकिन साँप के बिल मे हाथ डालना इनका बाये हाथ का खेल है।
अपने देश का ये विडम्बना है।
सत्तर प्रतिशत गाँव की आबादी के बावजूद उनके हिट में दस प्रतिशत योग्य डाक्टर नहीं है।
ऐसे डाक्टर के पास जाना जनता की मजबूरी है।
जब सरकारी छाया परत बात गधा के सींग की तरह क्लीनिकबन्द कर के गायब हो जाते है।
आइये बाबा बैठीये।
आप बहुत तकलीफ में है।
रामाधर को देखते डाक्टर ने बोला।
देखिये ये छोटा सा फुंसी है लेकिन बाकी आराम होने की जगह बढ़ते जा रहा है।
चलना फिरना दुसवार हो गया है।
रामधार ने जवाब दिया।
घाव देख के डाक्टर ने बोला कोई खास बात नहीं है।
समय से आप आ गये है।
छोटा ही है एक हफ्ते में सुख जायेगा।
डाक्टर का मीठा बोल सुन के रामधार को बहुत सुकून मिला और डाक्टर के प्रति भगवान की तरह श्रद्धा जग गया।
रामधार को किनारे ले जाकर डाक्टर अपने कम्पाउंडर के साथ मिल के उनका घाव चिरा।
मरहम पट्टी कर के 2-3 सुई लगाया।
इसके बाद कुछ खड़ा और कुछ पिस कर और कुछ में ज़ोर कर बहुत ज्यादा दवाई बनाये और हिदायत दे कर के दे दिये।
घाव चीरते समय दर और दर्द लगा।
रामधार पसीना-पसीना हो गये।
लड़का होते तो इधर उधर भागते रहते।
बाकी इस उम्र में लोग क्या कहेगे यही सोच के बर्दास्त कर लिये।
रामधार अब दो चार दाग चलने फिरने में परेसनी होने लगी थी।
जल्दी दावा दे कर के रिक्शा पर बिठाये और घर कि ओर चल दिये।
रास्ते भर ये सोचते हुये चले कि अभी तो शुरुआत है, धीरे-धीरे आराम मिल जायेगा।
देवकुर घाव ज्यादा दर्द होने वाली होती है।
घाव तिक कहा हो ये तो बढ़ते ही चला गया।
दवाई का कुछ भी असर नहीं हुआ और पैर फूल के गुप्पा हो गया।
फुंसी कहने के लिये है, अपने लिये कोई काम करने लायक रामधार नहीं रह गये।
शरीर बहुत भारी है, मेरे से संभल नहीं रहा है।
बहुत तकलीफ में हु।
बेटा बहू को क्यो नहीं बुला रहे है?
आखिर ऐसे दिन के खातिर ना आदमी संतान पैदा किया है।
रामधार को सलाह देते उनकी वाइफ़ परमेसरी ने बोला।
तिक कह रही हु।
आज सबको ये खबर बोलूगा।
इनता कह के रामधार दवाई ले कर के सो गये।
रात में सबको बारी-बारी अपना दुख और कष्ट बताये।
एक हफ्ता के अंदर सभी लोग पहुँच गये, अपने अपने ढंग से, कोई बात से, कोई शरीर से और कोई रुपये पैसे से उनका मदद करने लगा।
बाबू जी!
आज मुझे जाना होगा।
छुट्टी पूरा होगा है।
रामधार से उनका बड़ा बेटा ने बोला।
ठीक है जाओ, नौकरी का सवाल है।
वो जवाब दिये।
जब परमेसरी आके बताया कि अपनि बड़ी बहू से बोला, हमारे हाल दिख रहे है ना।
कुछ दिन रह जाती तो सहारा हो जाता।
तुम्हारी अम्माजी दिन रात मेरे में उलझी हुयी है।
थोड़ा दो नो समय रोटी मिला करता।
आप लोगो का सेवा करना हम लोगो का धर्म है।
लेकिन वहाँ पर भी कोई चाहिये।
लड़को का फड़ाई आज कल है।
आप सब कोई फ्रीक ना करे जल्दी ही आयेगे।
रामधार कि बड़ी बहू ने बोला, और सुबह सब तैयारी के साथ बाल-बच्चो के साथ दोनों लोग चले गये।
दो तीन दिन बाद मझले वाले बेटा भी परिवार लेकर चल दिया।
छोटे बेटे का कुछ पता चला कुछ अंदाज मिला है।
परमेसरी से रामधार ने पूछा।
नहीं मुझे नहीं मालूम है।
आज इनसे भी पूछ लेना चाहियेकि इनका क्या विचार है?
परमेसरी ने जवाब दिया।
बुद्धिमान कम- नहीं रहे, बाघ वन दोनों रख ले।
जाते समय अपने माँ से बोला के गये कि बाबू जी तिक हो जायेगे, तो उनके (अपनी पत्नी) के मायका भेज दीजिये।
कब से जाये-जाये कह रही है।
छोटे वाली बहू के रहने से परमेसरी का कम कुछ हल्का हो गया और अपना सारा समय रोगी का सेवा टहलने में लगाने लगी।
घाव का हाल ये था कि दवाई से ठीक कहा होता ये तो बढ़ते ही जा रहा था।
रामधार एकदम असक्त और लाचार हो गये।
एकदिन छोटी बहू ने अपने पति से फोन पर बोला, अजब हाल है, आप के दोनों भैया चिकने हो के चले गये और बाहर मौज कर रहे है।
मुझे मरने के लिये छोड़ दिये है।
सारी जायजात और सम्पति अकेले हमलोग का नहीं है?
मेरे से अकेले सेवा नहीं हो पायेगा।
मै कल अपने मायके जा रही हु।
उसके पति ने बहुत समझाया लेकिन वो टस से मस नहीं हुयी, और दूसरे दिन फोन से अपने भाई को बुला के माँ कि तबीयत खराब का बहाना कर के मायके चली गयी।
रामधार दोनों लोग खाली बाँड के जैसे तन्हा रह गये।
जब अपने बेटा बहू के ये हाल बात जानकी के पति पर कोई अधिकार है?
लेकिन मन नहीं माना तो लड़की को फोन कर दिये।
जानकी सुबह में ही आ गयी, और सेवा में जुट गयी।
मोबाइल का घण्टी बाजा।
बड़े भाई का नम्बर देख के जानकी ने उठाया।
“ उसने पूछा, बाबू जी का क्या हाल है?
घाव सुख नहीं रहा है।
ये जवाब दिया।
बुचिया कोई चिंता मत करो, हम लोग है,
उधर से वो बोले।
चिंता फ़्रिक रह के क्या करेगे?
वहाँ रह के आप क्या कर लेंगे?
अब जो करना है मुझे करना है।
फोन रखिये।
इतना कह के जानकी ने फोन काट दिया और कुछ सोच के अपने पिता से बोला, बाबू जी!
बाबू जी अब मेरे से नहीं देखा जा रहा है।
एक बात बोल रहा हु इंकार मत करिये।
मई अपना घर परिवार छोड़ के कब तक यहाँ कब तक रहूँगी।
दोनों लोग मेरे साथ चलिये।
बेटा बेटी में कोई फर्क नहीं हैं।
अपनी हिम्मत और काम भर हम उठा नहि रखेगे।
लोगो का कहना सुनना देखोगी या अपना दिन दशा देखोगी।
मै तनहा सकत नहीं हु।
आप अपने से क्रिया कसं के लायक नहीं हो।
लेकिन जगह पर सब है ना।
कुछ मत सोचिये, जो सामने आया है उसे देखे।
बेटे लोगो से मन भर गया।
चुपचाप बेटी के साथ चलिये।
परमेसरी रामधार को को समझाने को कहा।
सुबह में अपने माता पिता को ले कर के जानकी घर में ताला लगा के ससुराल चली गयी।
वहाँ पर सब बहुत खुश हुये और अपने मेहनत से सभी लोगो का सेवा करने लगी।
कुछ मानसिक शांति, कुछ दवाई और कुछ परिवार के प्रेम भाव से उनका घाव धीरे-धीरे अच्छा होने लगा।
एक दिन परमेसरी ने अपने पति से बोला,जमाना कितना खराब आ गया है।
अपना खून हो के भी हम लोगो को परेसनी में छोड़ के भाग गए सभी।
बेटी नहीं होती तो क्या होता?
लड़को में दोष नहीं है।
उन सभी में हम लोग का खून है।
हम लोगो से मोह माया है, लेकिन बहुयों से हम लोगो का खून का रिश्ता नहीं है।
इस लिए उन सभी के भीतर हम लोग के लिए कोई मोह माया नहीं है।
सिर्फ स्वार्थ है।
कोई ना कोई बहाना ले कर दूर रहना चाहते है सभी, और लड़के मदारी की तरह उन सभी का बात मानते हुये नांच रहे है।
समझते हुये रामधार ने बोला।
रामधार अब धीरे-धीरे चलने फिरने लगे,घाव सुख चुका था।
एक दिन अपने औरत परमेसरी से बोले, " दुनिया समाज़ का ऐसा गलत सोच है कि बेटा बेटी के दो आँख से देखते है।
मैंने बेटों के सामने बेटी में भेद किया और काम जाना और माना।
बेटी किसी भी मामले में बेटों से काम नहीं है।
मै कुछ करना चाहता हु कि मन का बोझ और पाप हल्का हो सके।
बाधा मत डालना।
मेरा विचार है कि आधा सम्पति जानकी को लिख दु।
असल में कानूनन एक चौथाई का हकदार है।
लेकिन इतना करने के लिये मै आधा दे देता हु।
आधा ने सभी बेटा लोग लेते रहेंगे।
आप का विचार बहुत हि अच्छा है, और मै बहुत हि खुश हूँ।
मेरा भी यही मानना है।
परमेसरी जवाब देते हि उनके आँखों से आँसू निकलने लगा।
पता नहीं ये आँसू खुशी का है या दुख का, मन के भीतर दबा रह गया, हंस के शांत होने पर।
लघु कथा मजबूरी हुयी ना देख बुढ़िया का बेटा के मरते सांढ है, अनन्त प्रसाद 'रामभरोसे' गया।
हाँ जी सही बात कह रहे है, बेटा जी रहा तब तक साँस प्राण नहीं रहा इनके में।
लग रहा है कि अब मरे तब मरे।
बेटा के मरते हि स्वतंत्रहो गयी।
उस समय तो एक समान भी नहीं हिल रहा था।
बेटा पटोह जो लायक मिल गया था।
कुछ समान कैसे हिलता।
बेइज्जती नहीं हो जाये इनका।
वो तो श्रवण बेटा था कि प्राइवेट काम धन्धा कर के सही ढंग घर चला रहा है।
बूढ़ी अपने पेन्शन एक भी रूपये थोड़े देते होंगी।
भगवान कभी कभी बहुत अन्याय करते है।
पता नहीं कैसे चलेगा अब इन बेचारों का खर्चा बरचा।
फ़ंड पेन्शन कुछ भी तो नहीं मिलेगा।
सरकारी नौकरी होता होता तो वाइफ़ को नौकरी मिल जाता।
यहाँ तो उसको सहारा नहीं है।
टोला-मुहल्ला में औरतों के बीच इस तरह का बात हो रहा तभी बूढ़ी ने अचानक सुन लिया।
दुख तो बहुत होगा लेकिन करे क्या।
किस-किस से सफाई देते चले।
एक दिन घर के आँगन मेन बैठे बूढ़ी अपनी सखी लाल मुनी से अपना मन की बात कह रही थी जान रही हो।
मेरे बारे में लोग-झूठ थोड़ा ही नहीं कहेगे।
बेटा के रहते वो सही में खटिया नहीं छोड़ेगा।
बेटा बहू इतना लायक रहे की कुछ करने ही ना दे।
बेटा के ना रहने पर मेरा सहारा तो पेंशन ही है।
खटिया पर पड़े पड़े सोचते रहे तो मै तो मर ही जाऊ।
ऐसे मेँ बिना किसी आधार के वहाँ पर मेरी बहू और नाती नतकुर सभी है।
यही सोच को अपने पर ख्याल रखने का प्रण है की मेरी जिन्दगी बचा रहे।
बूढ़ी का बात ध्यान से लालमुनी सुन रही थी।
जब बोल्न बंद हुआ तो एक अजीब खामोसी फैल गया वहाँ।
लालमुनी सोच नहीं पायी की क्या बोले, तभी बूढ़ी साँस छोड़ के भरे गले से फिर से कहने का कोशिश किये- बताइये कौन माँ ऐसी होगी जो बेटा के मरने पर टूट ना जाये।
लेकिन मजबूरी जो ना करा दे।
मजबूरी मेँ ये सभी नाटक करना पड़ता है।
कहानी सिर मुड़ाते ओला पड़े, चौधरी कन्हैया प्रसाद सिंह काल्हू विश्वकर्मा पूजा के चलते प्रेस मेँ बंदी था।
अखबार नहीं आया था।
कल का आज और प्रभात खबर ले कर के अपने हाता मे चौकी पर, गेट के दाहिने कर के, बैठे, सर नीचे कर के पढ़ रहा था।
मेरे पीठ के तरफ बढ़ई का काम करने के लिये करकट से चिपकाया हुआ था।
सामने करकट डाल के बनाया हुआ सेड़, जिस मे तरह तरह की लकड़ी और पूरा बना लकड़ी का फर्नीचर था।
कल का अखबार देखा और बहुत पढ़ा सभी ने।
बाये तरफ तैयार घर हो रहा था।
नित्य क्रिया से निपट, आसान कर चुका रहे।
कोई खास काम नहीं था।
मौत और ग्राहक का कोई समय नहीं होता सोच के बाहर नहीं गया।
उलटते-पलटतेप्रभात खबर के मुख्य पृष्ट पर दाहिने, नीचे के कोने पर जा कर आँख अटक गया।
चित्र मेँ करीब आठ वर्ष की लड़की, एक तरफ लाल रिबन से चोटी बाँधी और एक तरफ के बाल उड़ के आ रहा, लाल-सफ़ेद फ़्राक पहिने हुये, दाहिने हाथ मेँ लाल कचकड़ा की बाली पाहणी हुयी थी।
जलता हया लालटेन उठाया, आँख फाड़ -फाड़ के देख रही थी।
मुझे लगा की ये बिहार के चुनाव मेँ शासक डाल के कोई प्रचार होगा, बाकी चित्र के नीचे छापा, भाई को तलासती आँखे,पढ़ा तब मुझे अपना विचार गलत लगा।
चित्र के साथ छापा समाचार के ऊपर लाल और मोटे अक्षर में छापा समाचार के ऊपर पर अपना नज़र ले गया तो दूध की साँच पर भारी पड़ा भूख की आँच " पढ़ के सत्य जानने के लिये समाचार पढ़ने लगा।
सच कह रहे है कि कल उड़ते नज़र से चित्र को देखा, बिहार के शासक दल के विज्ञापन समझ कर नज़र अंदाज कर दिये थे।
न्यूज़ स्टोरी में था कि घिरनी और उसके पति को नगर पालिका के सफाई कर्मचारी के पद से हटा दिया गया था।
पति जो टी0बी0 रोग से ग्रसित होने के चलते तब तक रिक्शा चला रहा है।
परिवार में पति-पत्नी के अलावा तीन लड़के-लड़की है।
घिरनी को अछूत समझकर कोई कुछ भी काम नहीं करता था।
रिक्शा के कमाई से कभी-कभी रोटी पानी मिल जाता था।
भूखे रहने से बचने के लिये पूरा परिवार भीखमंगी करता था।
पति-पत्नी को भीख भी नहीं मिलता लेकिन लड़को के चलतेपेट में दाना-पानी चल जाता था।
भोजन को लेकर के घर में हमेशा कलह होता रहता था।
पति-पत्नी एक-मत थे एक बात पर, कि कमाऊ पथा रहे तब भंगी समाज के घर भरा रहता है।
मुर्गा-दारू, कपड़ा-लता,अन्न-पानी घर में कोई कमी नहीं था और सभी लोग खुशहाल थे।
हल्का-भारी गहनों कि कोई कमी नहीं रहता था।
घिरनी और उसके पति को समझ में नहीं आ रहा था कि पढे-लिखे हम लोगो के पूर्व इतिहास से परिचित लोग हम लोगो से दूर क्यो रहते है?
लोग जनता है कि हम लोग यहाँ के राजा रहे थे।
बाहर से लुटेरा गिरोह आकर हम लोगो पर हमला कर दिये थे।
हम लोगो का बसूधौवकुटुंबकम और विश्व बंधुत्व का बात करने वाला सोग हग अहिंसक रहे है।
लुटेरा मारने-काटने में निपूर्ण थे और उनके पास तेज़-हथियार भी था।
हम लोग लाचारी में लड़ रहे थे, लेकिन मारा-काटा के हर गये।
कुछ लोग भाग के,जंगल में छिप के कंदमूल खाकर के अपना जान बचाये थे।
जो धरा-पकड़ा गया उसके साथ गंदा-गंदा काम करवा रहे थे।
खाने के लिये अपना झुटा दे रहे थे।
वो अपने आप को ऊँचा और हम लोगो को नीच समझ रहे थे।
उन सबका भाषा भी हम लोगो से अलग था।
हम लोगो से दूर ही दूर रहते थे सब।
उन सभी का भाषा हम लोग बोल नहीं सकते थे, नहीं तो वो लोग हम लोगो का बोली बोल्न नहीं चाह रहे थे।
घिरनी काम या तो माँगने चुगने के चक्कर में घर चल रहा है।
रोड पर खड़े दो-चार आदमी आपस में बात कर रहे थे।
घिरनी हाथ फैला कर काँख के पास साल भर के लड़के को दबाये- और पाले उनलोगों के नजदीक गया।
दाहिना हाथ को कभी पसारने, कभी लड़का के मुँह तक ले जाते।
लोग समझ के नहीं समझे, घिरनी के पास आते देख कर, उसको नज़र अंदाज़ करते अलग हट गये और बात करने में लगे रह गये।
कोई खास-भारी बात होगा।
रहम कर के कुछ लोग।
सोच आशा में थे।
कभी यही सोच.देने के लिए हाथ से, बोलना है तो मुँह से, सुनना है कान से, लोग चाहते तो तब दे दिये होते, लेकिन हटा नहीं।
‘ जाओ ना! क्या सर पर चढ़े आ रही हो?
इतना दिन चढ़ गया है, आना चाहिये की दर्शन नहीं हुआ अभी।
सड़क पर होटल के सामने खड़ा है की कोई मुर्गा आये तो उसको हलाल किया जाये।
कुछ मिला हो तब तूम हीं दे दो की खरहमेंटाव किया जाये।
इसका नहीं करीब करीब सबके चेहरे पर एक ही भाव था।
बढ़े-सटे तो मुड़ते कान में पड़ा, कान पर रहा हुआ है?
“ क्यो?
उड़ीसा में कोई माँ अपने पाँच साल के लड़के को बेच दिया है।
क्यो कि?
"अपने और अपना परिवार को भुखमरी से बचाने के लिये।
वही पर, जहाँ रह रही थी?
नहीं!
कहीं दूर जाके।
घिरनी अपने उठे कदम को पीछे किया, कांटा निकालने के बहाने से बैठ के उनसभी का बात सुन रहे।
उसके अंदर भूचाल आ गया, विस्फोट पर विस्फोट होने लगा।
तलवा झार-पोंछ कर उठा,बाकी जो काँटा उसके दिल-दिमाग में धँसा रहे वो जल रहा था।
घर से निकलने से पहले घर-परिवार में भोजन के लिये हाय-तौबा मचा हुआ है, बाद विवाद हुआ रहता है।
मुझे चलने और बोलने में परेसनी हो रहा है।
मैंने बोला कि भीख माँगने नहीं जायेगे।
कहने पर अपने लड़की को पिटवा दिया था।
कान मे आवाज़ पड़ा।
कोई ट्रेन आकार के स्टेशन पर रुका।
गिरने से बच कर ट्रेन के पास गया।
प्लेटफॉर्म पर एक डब्बा से दूसरे डब्बा तक घूमता रहा लेकिन कोई कुछ भी एक रूपये तक भी किसी ने नहीं फेंका।
गिरते-पड़ते, मुँह से बोल कर के, हाथ के इसारा से माँग रहा था तब पर भी लोग कुछ भी उसको नहीं दिये।
कोई सागर के लहर पर लहर आये, किनारा पर सर पीट-पीट कर चिल्लाता-दहाड़ा रहा गया।
परिवार को भूकमरी से बचाने के लिये कोई माँ अपने लड़के को बेच दिया।
ट्रेन के अंदर कुछ लोग नास्ता कर रहे थे।
बचने पर कुछ मिल सकता है,ये सोच के डब्बा के अन्दर चला गया।
भीतर इधर से उधर आता जाता था, लेकिन भीतर का तूफान चुपचाप शान्त हो कर के बैठा नहीं था।
माँ ने गलत किया।
तो कभी सोचे, बेंच कर अपना और अपने परिवार को मरने से बचा कर अच्छा काम किया।
ओ क रा भीतर से केहू पूछल तब जबाब के हू भीतरहीं से दिहल, ” बिकाइल तबे नू बेचलसि।
जिं द गी रही तब लइके ना र्हो इ सो च ले र्हो इ।
दू र काहे गइल?“ दूर कहा गया?
नजदीक पास के कोई पुलिस प्रसाशन और जन लोक लाज से न खरीदा होगा।
यही सवाल जवाब उसके अन्दर भरा हुआ कास मै छुपते-निकलते चाचा झाँकते लुकात रहे थे।
क्यो भीग माँग रही हो? देखो तब पूछने वाला अघेड़ उम्र का धनी आदमी उसके लड़के के तरफ लालच कि नज़र से देख रहा था।
पेट का जला और कहे
टी0बी0आह देख के नगर पालिका छँटनी कर दिया।
कुछ करिये ना
दूसरों का लड़का लिया हुआ है
"मर्द नहीं है
जब तक रिक्शा चलाते थे।
आंतु? अछूत, भंगी, जान कर के लोग कम नहीं देते है।
देखते है।
भोर से निकले हुये है जब तक कुछ नहीं मिल जाता।
दुनिया बड़ी अपस्वार्थी हो गयी है।
लड़को को भीगमँगी करते देख के छाती फटने लगता है।
पत्थर बन के जीना कोई जीना है क्या? मै काम दूँगा तो करोगी? कहा पर? क्या करना पड़ेगा? घर गाँव तो हमारा सभी है लेकिन तुम को यहाँ नहीं रख पाऊँगा।
दूसरे जिला में कम करता हु।
वहाँ पर परिवार रहता है।
दो ही लोग है।
ठहरो-चौका,बर्तन-बासन, कपड़ा-लत्ता करना पड़ेगा।
देख नहीं रहे है? गोद मे लड़का नवजात है।
इसके चलते कोई कुछ करने को कहता है तब नहीं कर पाती।
गाड़ी रुक गया।
वो आदमी बोला, जंक्शन है।
गाड़ी देर तक रुकता है।
चलो! नीचे से खरीद कर तुम को कुछ खिला-पीला देता हु।
घिरनी एक अनजान तागा बंध गयी उसके पीछे पीछे उतर कर प्लेटफॉर्म पर आ गयी।
क्यो कि वो आदमी का बात उसको अच्छा लग रहा था, आशा का ज्योति उसके अन्दर जगमगा रहा था।
जानती हो कि आज अखबार में छापा है कि एक माँ अपने और अपना परिवार के बचाने के लिये अपने पाँच साल के लड़के को बेंच दिया है।
तुम्हारे कितने लड़का-लड़की है।
और लड़का-लड़की, अपना और अपने पति को बचाया।
वो आदमी ने बोला तब सड़क छाप आदमी के बात फिर सामने आ कर के खड़ा हो गया।
कैसी हत्यारिन माँ थी कि लड़के को बेंच दिया
सब को मरने से बचा लिया।
तो क्या करती
जहाँ सब जात हो, वहाँ थोड़ा सा जला के कौन गलत कहेगा? भीतर सवाल-जवाब तर ऊपर हो रहा था, लेकिन तीन कहने में उसको देर नहीं लगा।
कितने लड़के?
एक तो देख ही रहे है।
एक इस से बड़ा है।
और लड़की? बड़े लड़के से भी बड़ी है।
एक बात बोलू? मेरे पास धन-दौलत कि कमी नहीं है।
कमी है तो एक संतान का।
अगर तुम चाहो तो मै तुम्हारे लड़के को खरीद सकता हु।
घिरनी सोच कर संकोच में पड़ गयी।
तर-ऊपर होने लगा।
क्या जवाब दे सोच नहीं पा रही थी।
कभी लड़के का मुँह देख रही थी कभी अपने परिवार का खराब दिन याद करो।
गाड़ी सीटी दे रही थी।
वो आदमी ने बोला, अब गाड़ी खुलेगी।
मै भी चलूँगा।
लड़के को मुझे दे दो तभी मै तभी गाड़ी में चढ़ूँगा।
नहीं तो मै यहाँ से ही लौट जाऊगा।
क्या देंगे?
तुम जो बोलो?
नौकरी से छँटनी के समय बकाया वेतन वगैरह नहीं मिला।
धरना-घेराव के बाद भी करीब पचीस हज़ार बाकी है।
पचीस हज़ार का चर्चा कई बार चला।
वही उसको याद आया और अपने जानने में ज्यादा समझ कर, कुछ छोड़ कर रख के, वो बोली पचीस हज़ार।
गाड़ी सरकने लगी।
उस आदमी को जाना जरूरी था, और गाड़ी के अंदर सभी समान था।
तिक है चलो।
मन में आया कि कुछ कम ले लेना नहीं तो पूरा ही ले लेना।
मुझे भी चलना पड़ेगा?
यहाँ रुपये तो है,लेकिन उतना नहीं है।
यहाँ लड़के को ले लेंगे तो रोने लगेगा।
लोग पूछेंगे तो क्या कहेगे?
यहाँ से मेरा ले जाना तिक नहीं है।
आदमी को गाड़ी के तरफ बढ़ते देख के घिरनी पीछे लग गयी कि रुक जाने पर तो लौट के घर जाना पड़ जाये।
जहाँ मौत मुँह फाड़ के लील जाने के लिए बैठा हो।
मौत अजगर जैसे आ रहा है और एक ही बार में लील जाये तब तो कोई बात नहीं था, बाकी मारना तो है ही रगड़-रगड़ कर, पानी से बाहर जरूरत पड़ा पर मछ्ली और तड़प-तड़प कर अंग,अंग से सटी चुटियों से बचने के लिये छटपटा रही थी।
घिरनी सोच के ही सिहर उठी।
रोज़-रोज़ के चख-चूखा, मार-पीट,किचकिच, उठा पटक और अभाव से आजिज से मन को रोक नहीं पा रही घिरनी।
बहुत दिन बाद पेट में खाना गया उसके नसे में लड़का गोद में ही सो गया।
घिरनी के आँख भी नीड़ के मारे पहाड़ हो गया।
नीड़ के नशा में झोका लग रहा रहा था।
आदमी तो जाकर के अपने जगह पर बैठे रहे लेकिन घिरनी दरवाजा के पास थोड़ा भीतर हो कर के, झार-झूर करने लगी पर गर्दा उड़ने पर लोग गुस्सा हो जायेगे, सोच कर धीरे से सो गयी।
वो आँख बंद करके सोचने लगी।
एक तरफ पचीस हज़ार रूपये ले कर के लड़का देने कि बात और एक तरफ पूरे परिवार का मौत।
परिवार बचेगा तो लड़का फिर हो जायेगा।
कोई उम्र गया है क्या।
गाड़ी से तेज़ उसका दिमाग दौड़ रहा था।
आदमी से जा के बोला जाते समय जागा दीजिएगा।
तय किया बाकी आँख खोल के।
उठने का और जाने का मन नहीं किया।
नीद उसको अपने अंदर लेता गया, अंदर तक अपना मुँह बंद कर लिया।
आवाज़ मिला।
आँख खोला तब वही आदमी उसको जागा रहा था, उतरने के लिये इसारा कर रहा था।
स्टेशन से बाहर उस आदमी का गाड़ी लगा हुआ था।
वो गाड़ी में पीछे बैठने का ड्राईवर को इसारा किया, अगला दरवाज़ा खोल के बैठ रहा।
ड्राईवर पीछे का दरवाज़ा खोल के घिरनी को बैठाया।
ड्राईवर अपने सीट पर बैठ के गाड़ी स्टार्ट कर रहा था तब वो आदमी उसके कान में कुछ कहा।
घिरनी गयी थी कि पहुँचा कर के चली आऊँगी-बाकी कहने सुनने पर कुछ दिन रुक गयी।
जब लड़का उस आदमी और उसके औरत से घुल मिल गया तब घिरनी चली आई थी, लड़का सोता हुआ छोड़ के।
घिरनी के मन स्वर्ग छोड़ कर नर्क में जाने का मन नहीं कर रहा था।
घर जाने पर बाप अपने बेटा और बहन-भाई आपन भाई खोजने लगी।
यहाँ काम नहीं मिल रहा था।
बकाया कब मिलेगा, कोई तय नहीं था।
भीख माँगने में लाज़ लग रहा था।
भाग कर के बड़े शहर में चला गया।
बहुत बड़ा अस्पताल था।
वहीं पर कम कर रही सफाई मजदूर का।
वो भी कम बड़ी नाक रगड़ने पर मिला है।
रोज़ कम भी नहीं मिल रहा था।
एक चौथाई मजदूरी ठीकेदार को देना पड़ता था।
सब सही चल रहा था की रात मेँ बच्चे को कुछ काट दिया और वो सोये का सोया ही रह गया।
बहुत रोया-पीटा, डाक्टर सब से दिखाया-जाँच कराया लेकिन अंत मेँ हार-दाव कर के मन मो मारना धराव करना पड़ा।
उसके मौत का सच्चाई को झुठलावे का कोई उपाय नहीं रह गया, उसके जीवन से निरास हो गया तब अस्पताल के पीछे मेँ बहुत विशाल नदी मेँ उसको फेंक के आ गयी।
अंधेरी रात था।
पन छोपा छाप-छुप सुनाई दिया।
एक दो आदमी भागते-फिरते दिखे।
बूढ़ा समझ के दर गया की, उसमे से ही आवाज़ मेँ से एक बोला कौन है?
नहीं तो क्या करते?
पूछने का साहस नहीं हुआ मुँह मेँ साड़ी डाल के गिरते-भहराते भाग चली।
फुट फुट कर रोने लगी।
बहुत देर के बाद छुप हुयी।
मन तो डर ही रहा था, छाती धक धक कर रहा बाकी धरना चाहिये सब तब भाग नहीं सकती तो इस लिये सोच के रुक गयी।
वो मेरे पास आके बोला, हम लोग डोम है।
नदी मेँ बहते लाश को छन कर के उसको अस्पताल मेँ बेच देते है।
डाक्टर की पढ़ाई मेँ उसका जरूरत पड़ता है।
हम लोगो को जीने खाने के लिये खाना अस्पताल देता है।
मेरे पास और आठ-दस लाश इकट्ठा हो गया है।
मुझे कुछ जर-शोर, आंगे पीछे नहीं सूझ रहा था।
जल्द से जल्द वहाँ से भाग जाना चाहती थी।
कुछ पूछने का साहस नहीं हो प रहा था।
रोने के जैसा मन हुआ था।
लहर के आवाज़ के अलावा वहाँ पर दूसरा कोई आवाज़ नहीं था।
हम लोग चोर डाकू नहीं है।
हराम की कमाई पर थूकते भी नहीं।
ये लो।
पकड़ लो।
कम ही आयेगा।
कहते एक जोड़ा कुत्तर के जेब में से निकाल के कुछ रूपये बढ़ाया तब आगे आने वाली परेसनी को रोकने का कहा तो उलझन में मैंने अपने हाथ को कमजोर पा कर के लाचार समझ के हाथ बढ़ा कर रुपया ले लिया।
धूम कर भागा तब फिर मुँह देखा के खातिर देखा।
सभी बात-कहा उस आदमी को, जो लड़का खरीदा था, वो सिखाया हुआ रट रहा था।
आदमी को बताया अच्छा पति है।
फिर फुट-फुट कर रोने लगा।
जो कुछ हो माँ का ममता भूखे से आँचल जल गया था।
घनघोर अन्धेरा-उदासी के साथ ही साथ घर में घुस गये।
कुछ बोल नहीं रहा था।
कहने -सुनने के लिए उचित शब्द नहीं मिल रहा था।
सभी का आँख -मुँह आर्टिजंबेल हो गया था।
लोर आँखों से निकाल कर गालों पर सरक रहा था
भोर हो गया।
घिरनी को अपने साथ गठरी का याद आया।
उसको लेकर के चटाई पर अपने पति के साथ बैठ गयी।
गठरी खोल के कपड़ा-लत्ता खाने का समान निकाल कर देखने लगी।
उसको छोड़ कर सभी खाने में लगे हुये थे।
ललचा-ललचा कर सभी अपने में सीखा रहे थे।
पनि ले कर आ रही हु।
कह कर घिरनी वहाँ से हट गयी।
अपने पति और लड़के-लड़की से नज़र मिलाने से बचने के लिये।
करीब एक महीने पहले तगादा से लौट रहे काना मुंशी को कोई गायब कर दिया था।
मुंशी जी कपड़ा के दुकान पर मुंशी गिरि कर रहे, और उनका एक आँख नहीं था।
तगादा से आते समय बस से नीचे उतर रहे थे।
घर जाते समय नहर के पल पर लोगो से बात कर रहे थे।
पल के बाद जहाँ सड़क पश्चिम के तरफ जा रहा था उधर भट्टी था।
भट्टी में जाते- और आते मुंशी जी दिखे थे।
भट्टी के बाद सड़क सन तक जा कर के दाहिने मूड जाता है।
वहाँ पर सड़क के बाये तरफ भंगी टोगी-टोला और रंडी पाड़ा था।
भट्टी के बाद से उनका पता नहीं चला।
सोन दरिया बन गया था।
दोनों को लबालब पानी से भरा जा रहा था।
सड़क दक्षिण मुँह हो कर के नदी के किनारे किनारे जा रहा है।
बरसात का समय था।
तगादा में मिला हुआ रुपया मुंशी जी के पास था।
इसी से उनका हत्या का चर्चा भी चल रहा था, लेकिन या भी कहने वाले लोग रहे की वो नशे के कारण वो नदी में जाकर बह गए हो।
भरा हुआ सोन नदी जब हाथी को बहा देती है तो आदमी क्या है।
जो हो लेकिन उनके परिवार के लोग थाना में रिपोर्ट लिखवा दिये थे।
पुलिस-प्रशासन आकाश-पटल सब एक कर दिया, नदी नाला तक छान लिये।
आस-पास चारो तरफ गर्दा उड़ रहा था, लेकिन हाथ कुछ नहीं आया देख के हाथ पैर समेट ले रहे थे।
गिरनी का पहनावा, खाना-पीना और अपने पति का दावा-दारू करना लोगो के आँख में गड़ने लगा।
बात बिना पंख के उड़ता, बिना बेट्री, बिना पैर के दौड़ने लगा।
और सुकके पते की तरह जा कर के थाने में गिर गया।
थानेदार के पास बात पहुँची।
थानेदार का कण खड़ा हो गया।
लोग बिना थूक-धूर और पानी के जबरजसती थानेदार को कुछ करने के लिये उकसाने लगे।
लोगो का बात जब थानेदार को लाग्ने लगा तो, बिजली के झटके जैसा लगा तब टेबुल पर से अपना रुल उठा के बढा।
पीछे पीछे सिपाही को आने का इसरा करते धड़ा घड़ रेल के इंजन के जैसे घिरनी के घर में घुस गये।
लड़का डर के घिरनी, जो दारोगा को देख के हड्बड़ा के खड़ा हो गयी, जो छूटा माँटा जैसे घर के रोने लाग्ने सभी।
घिरनी का पति सीधे से चटाई पर खड़ा हो कर के हाथ जोड़ रहा था की बिना मोल-भाव के दारोगा का रूल उसके ऊपर लगा।
सिपाही सभी बर्तन,गठरी-मोटरी,बिछाने का समान हँडिया-पात को उलाट-पलाट, खोल-खल कर छीट-छाट दिये।
फोड़-फाड़ दिये सब।
खर्चा से बचा हुआ रुपया का गड्डी दारोगा के जेब में पहुँच गया।
सिपाही घिरनी के दोनों हाथ पीठ पर पहुँचा कर, अपना गमछा से बांध दिये सब को।
लड़को को ढील गांठ बांध कर नोंच-नोच कर फेंक दिये।
घिरनी को धसोरते-घसीटते कसाई के बकरे-बकरी की तरह थाना पर ले आये
दारोगा को सूखे में बरारी मिल गया।
वो काँख का थाह नहीं था।
सोच रहे थे की अब तो रात में सब बात बकवा ही लेंगे।
हिडिम्बा जब अपने देवरों के साथ उस क्षेत्र में पहुची, जहाँ पर अर्जुन के2 धनुर्विद्या का अभ्यास चल रहा था |
अर्जुन आदिवासियों के तीक्ष्ण बाण चलाने और उनकी चुस्ती-फुर्ती से अचंभित रह गये |
लक्ष्य भेदने में, कितने रक्षकों ने अचूक बाण चलाये थे |
अर्जुन उन्हीं के धनुष से बाण के संयोग के साथ प्रक्षेप की विधि के बारे में नए ढंग से जानकारी दे रहे थे |
लक्ष्य पर ध्यान एकत्रित करके मन एकाग्र करने को महत्वपूर्ण बताते, वो धड़ाधड़ तीन बाण छोड़े जो लक्ष्य के ठीक बीचोबीच एक ही छेद के आस-पास जाकर लगे |
इतने सहजता से धड़ाधड़ लक्ष्य भेदन देख कर आचार्य चाण्डक और मंत्री उत्तुंग के साथ रक्षक भी हैरान रह गए |
भीम जब रक्षकों को लगातार अभ्यास करने के लिए प्रेरित कर रहे थे, तभी धीरे से हिडिम्बा ने उनके पास जा कर कुछ कहा |
भीम ठहाका मार के हँसे, तो सब हैरानी से उनकी तरफ देखने लगे |
'अच्छा, तो पुण्डर हमसे युद्ध अभ्यास के लिए इच्छुक हैं?'
आ ओं भाई पुण्डर अपने मनचाहे हथियार के साथ |
पहले तुम अपने हथियार का कला दिखाओ, फिर हम तुम्हें मल्ल-विद्या सिखाएँगे!' भीम पुण्डर की तरफ देखते हुए कहे |
सब पुण्डर के इस प्रस्ताव पर हैरान थे, खासकर उनके साथी रक्षक और दाण्डी समेत मंत्री उत्तुंग; लेकिन अनुभवी आचार्य चाण्डक के चेहरे पर एक मीठी मुस्कान थी |
मैदान के ठीक बीचोबीच एक बड़ा गोला खींचा गया और पुण्डर अपना प्रिय कीलदार गदा लेकर गोले में प्रवेश किये |
भीम सेना नायक से एक मोटी सूखी लकड़ी का डंडा माँगे |
एक रक्षक दौड़ता हुआ गया और मुगदर जैसे लकड़ी का एक मोटा कुंदा उठा लाया |
भीम उसे देख कर हँस दिए |
डंडा ले कर जब वो गोले के अंदर प्रवेश किये तो पुण्डर को ललकारते हुए युद्ध की मुद्रा में खड़े हो गए-'पुण्डर, तुम बिना मेरे बारे में सोचे, अपना शत्रु मान कर पूरी तरह से प्रहार करो
यदि तुम प्रहार करने में चूक जाओगे तो मेरा डंडा तुम्हारी पीठ पर होगा |
देख ही रहे हो कि ये कितना भारी हैं |
पुण्डर न आव देखा न ताव, उछल के गदा चला दिया, भीम फुर्ती से बगल में हटकर सच में उसके पीठ पर एक डंडा मार दिए |
पुण्डरक सावधानी और चालाकी से उसने बाँए-दाँए, नीचे-ऊपर प्रहार करते गए लेकिन हर बार भीम डंडे से उसके वार को रोक लिए |'
अब वो पूरी शक्ति लगाकर प्रहार करने लगे थे |
भीम सतर्क हो कर पैंतरा बदलते हुए उसके हर वार को बचाते उसके बाँए या दाँए अंग पर डंडा जमा देते थे |
पुण्डरक भीम के बचाव और प्रहार करने की फुर्ती पर इतना खुश थे कि अपने शरीर पर लगे डंडे की चोट भी भूल गए, वो अपने गदे को नीचे भूमि पर टिका कर खड़े हो गए|
फिर भीम डंडा फेंक कर उसको अपना हथियार जमीन पर रखने के लिए कहे और उसको कुश्ती की कुछ सामान्य बातें समझाते हुए, मल्ल युद्ध करने के लिए न्योता दिए |
कुछ देर जोर आजमाने के बाद पुण्डरक को समझ में आ गया कि महराजा बृकोदर के पास असीम बल था |
अपने भारी-भरकम शरीर के बाद भी, उनका विशेष पैंतरा मारना, झटके से झुकना और स्थान-परिवर्तन की फुर्ती अद्भुत थी |
भीम उसको शांत-चित्त करके, साँस पर काबू करना और उसके बाद दोंनों हाथ, कोहनी और घुटने से विपक्षी पर ज़ोरदार हमला करने के तरीके को समझाते हुए कहे "नियमि
त अभ्यास, शरीर और मन पर नियंत्रण और व्यायाम से तुम अच्छे मल्ल बन सकते हो पुण्डर!" अपने को केवल पुण्डर नाम से बुलाना पुण्डर को अब अच्छा लगने लगा था |
वो अपने दोनों घुटने के बल पर बैठकर भीम के चरणों को छूआ...
जैसे मन-ही-मन उनको अपना गुरु और आदर्श मान रहे हो |
भीम इस भाव को अनुभव करते हुए प्रेम से उसके कंधे पर थपथपाए फिर खीचें हुए गोले से हँसते हुए बाहर आ गए |
आज केवल आचार्य और मंत्री नहीं बल्कि सेनानायक और सारे रक्षक अपने महाराज और उनके अनुजों की शक्ति-सामर्थ्य और योग्यता को अपने आँखों से देखे |
रक्षकों में नये जोश और उत्साह को देख कर आचार्य चाण्डक कहे, "मुझकों पहले से ही यह विश्वास था कि आप सब लोग के योगदान और सहायता से इस वन क्षेत्र का सौभाग्य लौट आएगा! महाराज बृकोदर! ऐसे ही समय-समय पर आपको और आपके भाईयों को मार्ग दर्शन मिलता रहेगा, इसकी हम आशा करते हैं |
"सूर्यास्त होने लगा था |
गर्मी और उमस भी बढ़ गयी थी, इसीलिए सब वापस लौट आए |
वनवासी रक्षकों के साथ सेनानायक उन लोगों को छोड़ने के लिए बहुत दूर तक साथ-साथ आए |
यह सिर्फ एक विडम्बना नहीं कहलायेगा कि एक लेबर को एक खतरनाक जीवन के बीच में प्रकृति के हर विषम रूप में, अरण्य में वें लोग अपने को ज्यादा सुरक्षित अनुभव करते हैं, जबकि बाहर के सभ्य कहलाने वाला शिक्षित संसार, उन लोंगों के मन में हमेशा एक अनजाना भय और असुरक्षित भावना पैदा करता हैं |
अपने वन क्षेत्र में बाहरी संसार का प्रवेश और दखलंदाजी इन लोगों को अच्छा नहीं लगता |
जबरदस्ती हड़पना, दोहन और शोषण करने वाली प्रवृति से ये हमेशा सशंकित रहते थे |
अपने वन और उसकी रस भरी सम्पदा की सुरक्षा के प्रति इनलोगों की जागरूकता और एकता के पीछे शायद यहीं कारण था |
दूर-दूर तक फैले, ऊँचे पर्वत श्रेणियों के किनारे-किनारे विरल और सघन वन में बसे उस वनवासी कबीले में, समानता के कारण बनी एकता औए तालमेल के पीछे हिडिम्बा के आचार्य चाण्डक और मंत्री उतुंग की बुद्धि विवेक का सराहनीय योगदान था |
कबीले के बुजुर्ग और बड़े-बूढ़े अनुभवी सहयोगियों के साथ, उतुंग और आचार्य चाण्डक नियमित चिंतन और बातें किया करते थे |
सबके भोजन, चिकित्सा और रक्षा-सुरक्षा के लिए तुरंत किये गए उपाय उन लोगों के सोच-विचार की क्रियाशीलता को दर्शाता था |
बाहरी घुसपैठ और हस्तक्षेप को न बर्दाश करने वाले उस वनवासी समुदाय में, भीम और उनके परिवार की स्वीकृति अचम्भित की बात थी |
दरअसल भीम की स्वीकृति बड़ी विषम परिस्थिति में हुयी थी|
इसके पीछे का कारण केवल भीम और उसके अनुजों के बल पराक्रम का डर-भय नहीं था, बल्कि उच्छृंखल-अराजक नायक हिडिम्बा का स्वैच्छिक विचार था, जिसमें हित-चिंता के बजाए, बल-प्रदर्शन से पूरे वनवासी समाज में भय-आतंक और असुरक्षा का वातावरण भी था |
इस स्वीकृति के पीछे बड़ा कारण यह भी था कि राजकुमारी हिडिम्बा और बड़े-बुजुर्ग संरक्षक इसी स्वीकृति को राह बनाये थे |
हिडिम्बा के प्रति लगाव और संरक्षकों का लगाव और सहानुभूति के कारण, वन समाज आश्वस्त हुआ कि यें बहारी लोग उन लोगों को कोई हानि नहीं पहुँचाएगें बल्कि उनकी सहायता करेंगे |
हिडिम्बा के प्रेरणा पर, आचार्य चाण्डक समेत राज्य के मंत्री उत्तुंग, सेनानायक दाण्डी और पुंडरक के अलावा बड़े-बूढ़े और नवयुवकों से मेल-जोल वाले संवाद से महाराज बृकोदर के रूप में भीम की सकारता और विश्वसनीयता बढ़ी |
फिर जब वो अपने अनुजों के साथ एक बार फिर वहाँ की व्यवस्था में अपना अपनत्व दिखाते हुए हिस्सेदारी किये तो भरोसा और बढ़ गया |
ख़ास कर रक्षक सैनिक और सेना नायकों में |
हिडिम्बा यही चाहती थी |
वो भीम पर रीझने पहले, भले ही काम-पिपासा वश आदि में वो रही हो, वैसे भीम के अनुराग में उसके साथ-साथ, उसके परिवार से जुड़ने के बाद उसको यह एहसास हुआ कि उसके निर्णय से उसके समाज को, इस भले मनुष्य के ज्ञान एवं समझदारी भरी संयमित जीवन शैली का लाभ मिलना चाहिए |
हालाकि इसकी प्रेरणा भी उनको माता कुन्ती से मिली थी |
आ लेहाज त उनहीं का कारन आइल।
भीम के निकटता आ प्रेम पाइ के निम्बा, पुण्डरक आ कुन्दु निहाल हो गइल रहलन सऽ।
हर घड़ी आपुस में महाराज बृकोदर का कवनो न कवनो अच्छाई क चरचा करत लउकि जाँ सऽ।
- पुण्डरक एक बाँस उठाते हुए निम्बा से पूँछा|- ‘पता ना।
साइत कुन्दु कुछ जानत होई।
निम्बा कही |
अगर हम लोग मिलकर महाराज और बहन हिडिम्बा के लिए एक नयी कुटिया बना दे तो वो लोग बहुत खुश होंगे |'
-हाँ...हाँ...ये सुझाव अच्छा है, लेकिन यहाँ से बहुत सारा बाँस-बल्ली ले जाना पड़ेगा, फिर सब घास-फूस, मूँज...' पुण्डरक उत्साह में बोला |-
' नहीं, नहीं, पहले माँ से पूछना पड़ेगा, कि यह उचित होगा कि हम लोंग बिना मंत्री काका के अनुमति के यह काम अपनी इच्छा से कर ले?'
- ' हाँ, बात तो सही है...बिना मंत्री काका और काकी से पूछे, हम लोग को अपने मन से कुछ नहीं करना चाहिए...' निम्बा इस सच का अनुभव करती हुई मुँह लटका ली |-
बरसात आने से पहले कुछ न कुछ बढ़ियाँ होना ही चाहिए...महाराज से पूछना होगा कि उनको प्रसन्न करने के लिए...
हम लोग वही किया जाएगा |'
- पुण्डरक कुन्दु की तरफ देखते हुए कहा |-
' तुम लोग केवल बातचीत ही करते रहोगे कि काम भी होगा |
एक हफ्ते में, हर कबीले का छान्ह-छप्पर ठीक करना हैं |
आचार्य चाण्डक का निर्देश है और मंत्री जी का आदेश |'
सेनानायक दाण्डी कुछ रक्षकों को लेकर अचानक ही आ धमके |
निम्बा और कुन्दु तो चुप होकर पुण्डरक की योजना सुन रहे थे, लेकिन पुण्डरक जरुर सकपका गया |
निम्बा बिना मन के उठी और, छप्पर बाँधते हुए रक्षकों के यहाँ पहुँच गयी, ' तुम लोगों का काम अगर खत्म हो गया हो तो जल्दी से इसे उठा कर कुटीर के ऊपर रखा जाए, हमलोग की ठाट बाँधी जा चुकी है |'
दाण्डी अपने रक्षकों के साथ आया, वहाँ का बचा-खुचा बाँस-बल्ली और छान्ह छप्पर का फूस उठवा कर दूसरे कुटीर की तरफ ले जाने को कहता हुआ, तेजी से वापस चला गया |
छान्ह रखाने लगा |
आचार्य चाण्डक पूरब में एकदम अलग बने एकलौते विशाल बाड़ की चार दिवारी वाले एक कुटीर में, मंत्री,उत्तुंग, राजपुरोहित और कबीले के कुछ बड़े मुखिया लोगों के साथ विचार-विमर्श में व्यस्त थे |
वो महाराज बृकोदर की सलाह के अनुसार, हर बस्ती में एक-एक ऐसा बाड़ बनाने को कह रहे थे, जिसमें पशु पालन किया जा सकने के कारण बरसात के आने से पहले ही ज्यादा से ज्यादा, घास-फूस और सुखे चारे को संचित कराने के बारे में समझा रहे थे |
उत्तुंग उनके कहने के अनुसार राजकोष से, कुछ मूल्यवान पत्थर और हिरण-बाघ के चमड़े आदि निकलवा कर, पशु विनिमय के लिए कुछ विश्वस्त लोगों को दे चुके थे |
वो लोग कुछ तेज-तर्रार रक्षकों के साथ, अपने-अपने जान-पहचान वाले गाँवों और विशेष बाजारों की तरफ जा चुके थे |
सेनानायक दाण्डी के कुटीर पर पहुँचते ही, द्वार पर खड़े आचार्य के ख़ास सेवको में से अधिक आयु वाला एक सेवक कुटीर के अंदर जाकर आचार्य को सेनानायक दाण्डी के आने की सुचना दिया |
आचर्य के संकेत पर उत्तुंग तुरंत ही उठ कर बाहर आ गए |
कुटीर के बाहर दाण्डी के साथ चुपचाप चलते मंत्री, अचानक पूछ बैठे, "आज कितने लोग छान्ह-छप्पर के निर्माण में लगे हैं?
'सुबह से बीस-पचीस लोग पश्चिम क्षेत्र में,बीस आदमी उत्तर-पच्छिम बस्ती में और दस आदमी मध्य क्षेत्र में लगे है|'
-'ऐसे तो काम पूरा नहीं हो पाएगा |
आपको जल्द ही संख्या दुगनी कर के बस्तियों में जल्द भेजनी चाहिए |
यही नहीं, बल्कि कुटीर के निर्माण सामग्री की कमी पूरी करने के लिए कुछ रक्षकों के अलावा हर बस्तियों के युवकों को भी काम पर लगाना चाहिए |
सामूहिक काम का अर्थ सामूहिक मेहनत होता है!' मंत्री उत्तुंग, दाण्डी को उकसाते हुए पुचकारे, "आप जैसे पुराने अनुभवी सेनानायक, जरा भी सुस्त पड़ जाएँगे, तो आजकल के युवकों के भरोसे पर तो पूरा काम नहीं हो पाएगा |
" आचार्य चाण्डक, कुटीर से बाहर आ चुके थे |
उनके पीछे मंत्रणा में शामिल सभी लोग निकल आए थे |
- दाण्डी उनको प्रणाम किये |-
'आज महाराज बृकोदर की कोई सुचना नहीं हैं?'
- वो दाण्डी से पूछे |-
'समय हो गया है; वो आते ही होंगे |
अगर हमारा अनुमान गलत नहीं होगा तो वो अब लगातार अपने सुझाव और निर्देश का अनुपालन देखना चाहेंगे |
दाण्डी, तुम मुख्य द्वार के आस-पास रहने की व्यवस्था देखो |
हम अपने कुटीर में रहेंगे |
यदि महाराज आवास और हमसे मिलने की इच्छा प्रकट किये तो लोग जरुर सूचना भिजवा देंगे!' सब आचार्य को प्रणाम कर के लौट गए|
” मंत्री उत्तुंग-दाण्डी से बात करते हुए मुख्य द्वार की ओर चल दिए, उनका कुटीर वहीं राज कुटीर के पास था |"
राजकुटीर में महाराज और महारानी हिडिम्बा के विश्राम वाले भाग की छान्ह-छप्पर की मरम्मत तो हो ही गयी होगी?
हमारा विचार है कि उनके लिए एक नया और अच्छा विश्राम-कक्ष बने |
वहाँ के जलपात्र आदि के जगह एक नया जलपात्र रखे जाने का..दो दिन पहले मैनें इसका निर्देश दिया था |
आज वो काम हो चूका होगा |
जी; राजकुटीर की मरम्मत में अलग से आठ लोग लगे थे |'
एक युवक ने बताया |
- तब तक मिट्टी का कोरा घड़ा और, मिट्टी के कुछ और बर्तन लिये हुए उनके सहायक दिखाई दिए |
‘मुलुण्ड! महाराज के विशेष कुटीर का काम पूरा हुआ कि नहीं?'
- उत्तुंग परेशान होकर पूछे |-
' जी वो पूरा हो चूका हैं |
दरवाजा, खिड़की सब लग चूका है, अन्दर का भाग रंग-वंग करके चिकना हो गया है |
मंत्री उत्तुंग विशेष कुटीर का भीतर घुसलन।
फिर वो कुटीर से बाहर निकल आए |
उत्तुंग अपने विशेष मंत्रणा-कुटीर में अभी प्रवेश करने ही जा रहे थे कि पीछे से दौड़ता आया रक्षक महाराज वृकोदर की आगमन की सूचना दिया |
आचार्य चाण्डक के निश्चित अनुमान पर उनको सुखद आश्चर्य हुआ |
'भला कैसे आचार्य जी हर चीज का इतना सही अनुमान लगा लेते हैं?'
वो मन ही मन सोचते और मुस्कुराते हुए मुख्य द्वार की ओर बढ़ने लगे |
महाराज बृकोदर के साथ हिडिम्बा सामने आते वृद्ध मंत्री को हाथ जोड़ कर दूर से ही अभिवादन करने लगी तो उत्तुंग पहले शीश झुका कर अपना विनय दिखाए, फिर उत्साह से बाँह फैला कर उन लोंगों का स्वागत किए|
महाराज बृकोदर ' हम अभी यही सोच रहे थे कि महाराज को देर क्यों हो गया?'
- वो कहे |-
- 'काका, आज महाराज ऋषि- परिवार के आश्रम से, खेती और अन्न की उपज के बारे में जानकारी ले रहे थे, इसी वजह से देर हो गया!' हिडिम्बा भीम से पहले ही बोल पड़ी |- ‘
' अच्छा हम लोंग महाराज के इसी बुद्धिमानी और सहजता से काम करने की शैली के प्रशंसक है, हाँ आचार्य जी भी इसी की प्रशंसा करते हुए याद कर रहे थे |
'क्या, आचार्य काका यहाँ आपके कुटीर में हैं?'
- हिडिम्बा अन्दर से प्रफुल्लित होकर पूछी |-
'नहीं नहीं बेटी, वो अपने कुटिया में आराम कर रहे हैं...हम अभी वही से लौटे हैं!'-'ठीक है तो हम लोंग को पहले उन्हीं को प्रणाम करने चलना चाहिए'-' रुकिए हिडिम्बा, पहले महाराज को जल-पानी आदि ले लेने दे, फिर हम इन्हें विश्राम कुटीर और मंत्रणा वाला राजकुटीर दिखाएँगे उसके बाद चला जाएगा |
तब तक आचार्य जी कुछ आराम कर लेंगे |'
उत्तुंग समझाते हुए, प्रेम भाव से हिडिम्बा की तरफ देखे |
आज भीम उस वृद्ध मंत्री के वाक्पटुता और व्यवहार कुशलता पर आश्चर्यचकित नहीं हुए...कुछ दिन के आने-जाने और अक्सर उनसे होने वाली बात-चीत से, उनको इसका परिचय पहले ही मिल चूका था, वो
हिडिम्बा की ओर देखते हुए कहे कि उत्तुंग जी ठीक ही कह रहे हैं और फिर हँस दिए...'मुझको वैसे ही भूख लग गयी है और काका जी ये हिडिम्बा ना, हमेशा मेरे भोजन में रोड़ा-लगाती रहती है |'
अब हिडिम्बा भीम को आँख दिखाते हुए ताना दे रही थी जैसे कह रहे हो......ऐसा सफेद झूठ?
चलो बाद में बताते है...वो आँख ही आँख में भीम को कही |
मोनक्का और उत्तुंग अपने कुटीर में, जलपान का पहले से ही इंतजाम किये थे |
वहां बाँस की लकड़ी से बिनी एक छोटी टोकरी में ताजे फल और मिट्टी की डलिया के पास बर्तन में कुछ छोटे-छोटे सूखे फल रखे थे |
शायद वो छुहाड़ा जैसा कुछ था |
जलपान करवाने के बाद उत्तुंग आचर्य के यहाँ एक रक्षक से महाराज के आने का संदेश भेजवाए फिर हिडिम्बा से स्नेहपूर्वक कहा, ' बेटी अपनी शादी के बाद तुम एक भी दिन यहाँ नहीं रुकी |
ना ही अपने राजकुटीर में,और न ही अपने कुन्दकी माँ के यहाँ |
अगर महाराज की इच्छा हो तो तुम्हें उनके साथ कुछ समय के लिए यहाँ जरुर रुकना चाहिए |'
ऐसा लग रहा था जैसे उस समय मंत्री की जगह पर हिडिम्बा के संरक्षक पितृ-स्नेह से व्याकुल कोई पिता बोल रहा हो," ये तुम्हारा ही घर और तुम्हारा ही राज्य है,राजकुटीर सच में कभी राजकुटीर था, जब तुम्हारे पिताजी हमलोग के मुखिया और अधिपति थे...आज कई साल बाद हम छान्ही-छप्पर सजाने के लिए वही गए थे |
- अच्छा होगा कि अगर तुम खुद महाराज बृकोदर को राजकुटीर और उधर का सम्पूर्ण क्षेत्र घुमा आती तो!"-' जरुर काका, जैसा आपका आदेश!' हिडिम्बा गम्भीर हो गयी |-
'जब तक महाराज वहाँ से घूम-घाम के लौटेंगे, हम कुछ जुरुरी काम खत्म करके आचार्य जी के यहाँ चलने ले लिए तैयार हो जायेंगे |'
हिडिम्बा भीम को चलने का संकेत करी, इसके पहले वो राजकुटीर जाने के लिए उठ खड़े हुए |
मंत्री उत्तुंग से वो भी सहमत हो चुके थे |
मंत्री उत्तुंग के कुटीर से राजकुटीर लगभग पच्चीस-तीस कदम ही आगे था |
भीम हिडिम्बा के साथ जब वहाँ पहुँचे तो |
गोबर मिट्टी और गेरू वाले बने लेप से कुटीर के अन्दर-बाहर की रंगाई चालू थी |
कुटीर लगभग तीस हाथ की दूरी के अन्दर ही था |
- अन्दर जाने के लिए लकड़ी-बाँस का एक बड़ा दरवाजा पार करना था |-
'यह दरवाजा और चार-दीवाल पहले तो नहीं था |
लगता है उत्तुंग काका नया खड़ा करवाए हैं |'
- हिडिम्बा जल्द ही दरवाजे के अन्दर गयी और आश्चर्य से नजर घुमाई, ' यहाँ पर बहुत कुछ नया और बदला हुआ लग रहा है!'- ' जैसे?' भीम पूछा -
'जैसे यहाँ पर सिर्फ दो कुटीर ही बने थे |
अब तीन हैं, पहले से ज्यादा बड़े और सुन्दर लग रहे हैं |'
हिडिम्बा पहले कुटीर का दरवाजा खोलते हुए अन्दर गयी " अरे इसमें पीछे खुलने वाला एक पल्ला क्यों है?
"दरवाजे का पल्ला खोलते हुए वो पीछे की तरफ झाकी" 'अरे ये तो खुला है '
भीम कुटीर की भीतरी सजावट देख रहे थे |
उसमें एक तरफ के बजाय दो तरफ बैठने की व्यवस्था की गयी थी जैसे मंत्रणा कक्ष में हो|
दूसरा कुटीर लगता है सोने और विश्राम करने के लिए बनवाया गया था उसके अन्दर का क्षेत्र पहले कुटीर के जैसा था |
कुटीर में एक तरफ एक ख़ास ऊँचाई पर पत्थर के बड़े-बड़े पतले पत्थर एक में एक सटा कर मिट्टी -गोबर-गेरू वाले लेप ऐसे लीपे गये थे कि पत्थरों में कोई भी पतली जगह नहीं थी|
एक तरफ कोने में चटाई मोड़ कर खड़ा किया गया था तो दूसरी तरफ कोने में जल का घड़ा कुछ मिट्टी और पत्थर छील के बने बर्तन रखे गए थे |
हिडिम्बा तीसरी कुटीर खोल कर देखी, वो काफ़ी बड़ा और लगभग दूसरे कुटीर जैसा था, लेकिन उसके पिछले वाले भाग में खुले दरवाजे से सटे दूसरे हिस्से में, भोजन बनाने के कुछ बर्तन और केन का बिना छोटा-बड़ा चार-पाँच खँचोली रखा हुआ था |
' कहिये, महाराज, आपको ये रहने वाली व्यवस्था कैसी लगी
मेरा तो यहाँ मन नहीं लगेगा |'
- हिडिम्बा नटखट भाव से पूछी |-
'क्यों?
ये तो तुम्हारी रहने वाली पुरानी जगह है!'- ' नहीं मैं तो कुन्दकी माँ और अपने अनुजों के साथ रहना पसंद करती हूँ, लेकिन अब आपको छोड़ के जा भी नहीं सकती हूँ |'
वो मुँह बनाती हुई कही |
- फिर वो भीम के शरीर से सट कर खिलखिला कर हँस पड़ी |-
'अरे हिरमी, मैं तुम्हें इतने आसानी से कहाँ छोड़ने वाला हूँ?'
भीम हँसते हुए उसको अपनी बाँहों में ले(जकड़) लिए|
हिडिम्बा बनावटी हँसी दिखाती हुयी उनके छाती पर मुक्का मारने लगी, " छोड़ेंगे नहीं तो...अभी बाहर सब रक्षक है...और आपको आचार्य जी के यहाँ भी तो जाना है|
"भीम को अचानक ही याद आया |
वो अपने बाँहो को ढीला कर दिये,लेकिन हिडिम्बा अलग होने के बदले, उलटे अपनी बाहों को उनके गले में डालते बोली," वैसे आपको छोड़ कर हटना भी तो दुखकारी है...."वो उनके चौड़े छाती पर अपना सर सटा दी|
अपने मन पर नियंत्रण करते हुए,भीम उसको अपने से अलग करते हुए उसके प्रेम भरे कामातुर आँखों में झाँकते हुए कहे, " रात होने दो, मैं कही भाग नहीं रहा हूँ हिडिम्बा!" फिर झटके से कुटीर के बाहर निकल आये|
हिडिम्बा पीछे-पीछे कुटीर से बाहर निकल आई और सामने से आते हुए रक्षकों से बोली," आज यहाँ सब कुछ ठीक हो जाना चाहिए,और सुनो रात में महाराज के विश्राम के लिये बिस्तर आदि के साथ जल आदि कुटीर में रखवा दिया जाये|
"जी अच्छा!बस कुछ समय के अन्दर ही सब कुछ ठीक कर लिया जायेगा|
मंत्री उत्तुंग अपने कुटीर के बाहर अपने सहयोगी मुलुंड से बातचीत कर रहे थे|
भीम और हिडिम्बा को अपने ओर आते हुए देख कर तुरंत घुमे, " चलिए महाराज, आचार्य जी के यहाँ चलने के लिए मैं तैयार हूँ! "हिडिम्बा आचार्य जी का चरण झुककर जैसे स्पर्श करने चली,आचार्य उनके माथे पर स्नेह से हाथ फेरते हुए भावुक हो उठे,"उठो बेटी, अब तुम हमारे राज्य की महारानी हो और तुम्हारे ऊपर यहाँ के लोगों के जीवन-स्तर को सँभालने और उठाने की जिम्मेदारी है, महाराज बृकोदर ऐसे बुद्धि-बल वाले नायक का साथ पाकर तुम यहाँ के लोगों को नयी दिशा दोगी, इसका मुझे भरोसा है|
‘आचार्य चाण्डक को मेरा प्रणाम |'
- भीम हाथ जोड़े तो चाण्डक उनके हाथ को अपने हाथ में थामते आदर से पीठिका पर बैठने की विनती की, मंत्री उत्तुंग आदि को बैठने को कहे |-
'क्या हम लोग आचार्य जी के कुटीर के दाहिने तरफ की भूमि क्षेत्र पर' खेती की अनुमति माँग सकते हैं?'
- भीम आचार्य की ओर देखते हुए पूछे |-
'ये भी पूछने की बात है महाराज, ये सब कुछ तो आपका ही है!ख़ुशी से आप इस भूमि का उपयोग करिए|'
दरअसल आचार्य, मुझे ऋषि आश्रम से ज्वार, बाजरा और मक्के के कुछ बीज मिलें हैं|
मैं वहाँ उन लोगों से इसको बोने और उपजाने की विधि सीख चुका हूँ|
- इसी बरसात के मौसम में इसकी बोवाई हो सकती है!' भीम आचार्य से अपनी इच्छा बताये |-
ये तो आपका उपकार है महाराज |
आपके इस विचार से मैं बहुत प्रसन्न हूँ, लेकिन बोवाई से पहले, इस भूमि की सफाई, खुदाई और बराबरी करना जरुरी होगा
ऐसे यहाँ अपने क्षेत्र में, कुछ वनवासी अपने कुटीर के सामने वाली खाली भूमि में कुछ खाने वाले अनाज बोयें हैं|
आचार्य भीम की राय से सहमती जताई गयी |
आचार्य जी आपके कुटीर के दाहिने तरफ बहुत बड़ा समतल वाला क्षेत्र है,मेरे विचार में बरसात का पानी वहीं पहाड़ की ऊँचाई से आ रहा होगा |
इस भूमि की विशेषता यह है कि समतल होने के बाद भी इसके आगे की ओर ढलाई है; ये बरसात के समय इसे खेती के लायक बनाया जा सकता है |'
'अवश्य! मंत्री जी कुछ युवकों के सहयोग से इस काम को आगे बढ़ाया जा सकता है |
क्वार के महीने में जब हम पहली बार गंगा के किनारे- किनारे उत्तर-पूर्व की यात्रा के लिए गये थे, तभी इसकी उपज देख लिए थे |
जुन्हरी, बजड़ी, मकई भा मक्की के बालियों जैसे इस क्षेत्र के अनाज आग में भूज के खाये जाते है |
अलग-अलग करने के बाद दानों को सुखाकर आटा पीसकर रोटी बनाई जाती है और कहीं-कहीं इसे पीसकर चावल बनाया जाता है |
इस तरह दूध, दही और मथे छाँछ-मट्ठा जैसे चीजों के साथ भोजन और भी ज्यादा स्वादिष्ट हो जाता है |'
भीम, हिडिम्बा और मंत्री उत्तुंग सभी आचार्य चाण्डक के इस जानकारी से आश्चर्य चकित रह गये |
'आचार्य जी आपके अमूल्य कृषि ज्ञान की जानकारी का फायदा उठाने का यही उचित समय है |'
मंत्री उत्तुंग बहुत उत्साह में थे...
'फिर महाराज की भी यही इच्छा है |
मैनें यहाँ के लिए कुछ बीजों का प्रबंध किया है...
इस छान्ही छप्पर और कुटीर निर्माण की योजना को दो चार दिन के अन्दर ही पूरा करके हम अपना पूरा ध्यान यहाँ देंगे, क्योंकि अभी सभी लोग इस योजना में व्यस्त हैं |
भीम ज्वार और मक्का के बीज वाले गमच्छे की गठरी को कमर से निकाले और आचार्य चाण्डक के सामने रख दिए |"
आचार्य जी, इसे आप अपने देख-रेख में सुरक्षित रख दीजिएगा, बरसात के बाद हम स्वयं इस काम में आपका साथ देंगे |
आचार्य जी स्नेह से अपने महाराज को देख रहे थे |
उनके चेहरे पर एक संतोष का भाव था |
हाथ में अन्न की गठरी उठाते हुए धीरे से बोले, ये अनुमानतः सवा सेर होगा! कल ये सवा मन हो जाएगा |
जब तक इसके बोने का शुभ समय आयेगा तब तक मैं इसे सुरक्षित रख देता हूँ ताकि ये ऐसे ही सुरक्षित मिल जाए!" बरसात की बूदों के धरती पर गिरते ही ठंडी और सोंधी हवा का झोंका वहाँ की गर्म वातावरण को ऐसा बदल गया कि लड़के गोला बनाकर दौड़ना शुरू कर दिए |
उधर प्यासी धरती का सूखा और फटा हुआ होंठ जब नम हुआ तो पेड़ों के धूलभरे पत्ते ता-ता थइया के ताल पर नाचने लगे |
मुसलाधार बरसात के पानी में, उल्लास से दोनो हाथ फैलाकर दौड़ते नंग-धड़ंग लड़कों को देखकर, अपना-अपना काम करते वनवासियों के चेहरे पर उल्लास के साथ उमंग भी आया |
भूरे और काले बादल घेर-घुमडि़ कर सब पहाड़ के ऊपर से ऐसे बिल में गये थे सब, जैसे बस्ती से उठा हुआ धुँआ का थक्का इकट्ठा होकर पहाड़ पर जम गया हो |
बरसात की फुआरे वाली लहर, ऐसे लगा की थोड़ी ही देर में पानी नीचे बहने लगा हो |
लेकिन बरसात के बंद होते ही ढ़लान होने की वजह से वहाँ का पथरीला जमीन ऐसे निखर गया कि जैसे कुछ हुआ ही न हो |
ऐसे तो उस ताज़े नमी के वजह से सोंधी और शीतलता देने वाली सुगंध तो वहाँ आ ही गया था |
भीम के अकेले शाली आश्रम चले जाने की वजह से हिडिम्बा कुन्दुकी काकी के यहाँ रुक गयी थी |
कुन्दुकी काकी और निम्बा सवेरे ही शिकार करने और फल लाने के लिए वन के भीतरी क्षेत्र में चली गयी थी |
बरसात के बंद होने के बाद निरिमा कुटीया के अन्दर घुसी तो हिडिम्बा, कुन्दुकी माँ से भीम के पाक कला के बारे में बता रही थी " माँ वो कुछ भोजन तो इतना स्वाद और अच्छा बनाते हैं कि, खाने के बाद अंगुली चाटने का मन करने लगता है |
"-'ठीक है, ठीक है!तो अकेले ही अकेले खाया-पकाया जाएगा कि हम लोग को भी कभी चखने का मौका मिलेगा!' निरिमा, हिडिम्बा को चिढ़ाई..." ऐसे तो महाराज की हर बात ही निराली है तभी ना हमारी ये जिद्दी और अँकड़िली सहेली उन पर रीझ गयी! "-' चुप रहो निरिमा, एक तो ये बेचारी कल से यहाँ अकेले परेशान है और ऊपर से तुम...!' कुन्दुकी माँ बीच में ही उसे झिड़क दी |
निरिमा, हिडिम्बा की बाँह पकड़कर उठाती हुई कही..." चलो सखी चलो! आज हम तुम्हारे नये कुटीर में घूम आये |
आज वहीं पर हम लोग बातचीत किया जाएगा!" निरिमा के उठाने पर हिडिम्बा उठ तो गयी लेकिन अनमने मन से |
उसको जब कुन्दकी माँ उकसायी " हाँ हाँ जाओ बेटी, जाओ बाहर घूम आओ! निरिमा के साथ तुम्हारा मन अच्छा हो जाएगा |
"हिडिम्बा अलसाते, शर्माते निरिमा के साथ कुटिया से बाहर निकल आयी |
बाहर आकाश में बादल वैसे ही घेरे थे, जैसे दुबारा बरसने के लिए घुमड़ रहे हो |
' आज तो खूब बरसात हुयी है |
कल कितना उमस था...
चलो कुछ ठंड तो आयी |
- अच्छा हुआ पावस जल्दी आ गया!' निरिमा छेड़ी |-
' हाँ निरिमा, तुम ठीक ही कह रही हो
रात में गर्मी और उमस की वजह से नींद नहीं आयी तो मैं कुन्दकी काकी से कहकर चटाई बाहर बिछवाई!'-' उमस की वजह से या उनके साथ नहीं होने के वजह से?
’ सखी सच बताओ नींद क्यों नहीं आयी?'
- -'तुम तो बस!' हिडिम्बा आँख तेढी|-
''........अरे अरे जल्दी भागो सखी
कुटिया के अन्दर जल्दी!!'' अचानक दूसरी बार तेज बरसात होने के डर से निरिमा कहती हुयी भागी |
हिडिम्बा पीछे दौड़ती हुयी उसी कुटीर में पहुँच गयी, जिसमें भीम के विश्राम के लिये हाल ही में तैयार किया गया था |'-
’ लगता है ये कुटीर तो महाराज के बैठने के लिए बना है...शायद बगल में बना हुआ बड़ा कुटीर तुम लोगों के सोने-बैठने के लिए बना होगा...लेकिन इसके अलावा एक और कुटीर किस लिए हैं?'
निरिमा किसी भी तरह हिडिम्बा का ध्यान अपनी तरफ खीचना चाह रही थी |
- निरिमा बहुत पहले ही अपनी सखी हिडिम्बा के अन्दर घबड़ाहट और बेचैनी कुछ्कुछ अनुभव कर चुकी थी |-
बरसात रुक जाए तो थोड़ा चलकर दोनों कुटीर दिखा दो...तीसरा कुटीर भोजन आदि के लिए बना है |
रसोई भी उसी जगह से जुड़ा हुआ बना हैं |
वैसे आवश्यकता पड़ने पर उसमे रहा जा सकता हैं |'
- हिडिम्बा कुटीर के बाहर बरसात का अंदाजा लगाते हुए धीरे से कही, फिर छोरों से गिरते हुए पानी को अपने अँजुरी में रोपने लगी |-
'अच्छा हिडिम्बा, तुम्हें वो दिन याद है, जब ऐसे ही बरसात में हमलोग पश्चिम वाले पहाड़ी से लौटते समय घने जंगले में खो गए थे और गीले शरीर के साथ काफी देर तक पेड़ के साए में खड़ा रहना पड़ा था |
तुम अचानक ही पीछे से चिकोटी काट कर मेरे और अंगुठ के प्रेम-संबंध को लेकर हँसी उड़ा रही थी...?'
- निरिमा कुछ पुरानी बातों को उकेरते हुए कही |-
- 'हाँ हाँ मुझे याद है ' हिडिम्बा मुस्कुराई |-
'तुम कही थी...ऐसी वो कौन सी आग है...जिसमें बरसात में भीगने पर भी शरीर रह-रह कर जलता ही रहता है? '-
- ' हाँ हाँ कही तो थी लेकिन उस समय तुम ही तो अंगुठ से मिलने के लिए व्याकुल थी!' हिडिम्बा कहने को कह गयी लेकिन आज भी निरिमा की व्याकुलता का अनुभव हो रहा था |-
' महाराज के न रहने पर इस सुहावने बरसात में, तुम्हें उस आग के लहकने की व्याकुलता का पता चल रहा है न?'
- निरिमा पीछे से चिकोटी काटती हुयी हँस दी |-
'अच्छा तो तुम उस दिन का बदला ले रही हो?'
- हिडिम्बा कहती हुयी बाहर निकल गयी |-
'मेरी प्यारी सखी हिडिम्बा अच्छा अब तुम व्याकुल मत हो, देर ही सही, वो लौटेंगे ही |
आखिर उन्हें भी तो इस सोने जैसे दमकते, चिकने गुदगुदे शरीर की याद में नींद नहीं आयी होगी |
ऐसी ही आग उनमें भी तो लगी होगी |'
निरिमा, हिडिम्बा को कुटीर के अन्दर खींच कर ले गयी |
हिडिम्बा को अब समझ में आ गया कि निरिमा दुखी हो गयी है |
अपने भीगे हुए बालों को झरकते हुए हिडिम्बा बोली, "यहाँ कोई दूसरा कपड़ा नहीं है कि मैं बदल लू!"-'बरसात रुकने ही वाला है...
रुक जाये तो तुम कुन्दकी काकी के यहाँ चल कर इसको बदल देना |'
बरसात के रुकते ही निरिमा कुटीर का दरवाजा लगाकर चल ही रही थी कि सामने से कुन्दु दौड़ता आया,"बहन हम लोग का संजोग आज बहुत अच्छा था कि चीता भी मिल गया और इसके अलावा एक बड़ी जल चिड़िया भी |
कुन्दकी माँ जल्द ही बुलवायी है, मैं और निम्बा शिकार को छीलकर भूनकर कर रखे, तब तक तुम लोग और सब तैयारी कर लो |
'महाराज का कुछ पता हैं?'
- निरिमा, हिडिम्बा की व्याकुलता को कम करने के लिए पूछी |-
'अरे वो अभी नहीं पहुँचे?
पुण्डरक तो कहा था कि वो आश्रम से निकल चुके है |'-
'आखिर तब कहाँ रह गए आर्य पुत्र...?'
हिडिम्बा की व्याकुलता और बढ़ गयी, उसने व्याकुलता से कहाँ कुन्दु तुम सारा काम छोड़कर पहले उनका पता लगाओ, वो कही किसी संकट में तो नहीं फँस गए?'
- हिडिम्बा आशंका और भय से भर उठी |-
' अरे नहीं, महाराज तो खुद संकट के लिए बड़े संकट हैं |'
और पुण्डरक ने तो एक रक्षक भी उनको ले आने के लिए लगा दिया है...फिर भी बहन मैं पता लगाने जा रहा हूँ |
हिडिम्बा की मनोस्थिति को समझता हुआ कुन्दु एक आज्ञाकारी अनुज की तरह मुख्य द्वार की तरफ दौड़ता गया |
'हिडिम्बा दोपहर हो गयी है और तुम अभी तक कुछ नहीं खायी हो |
अरे तुम इतना कैसे भीग गयी?'
- कुन्दकी माँ परेशान होकर कुटी पर टाँगे हिडिम्बा के वस्त्र को उतारने के लिए दौड़ी |-
'कुछ नहीं, यहाँ से बस जा रही थी तो बरसात में फँसकर भीग गयी!' हिडिम्बा का मन अभी भी भीम पर ही लगा था, "पता नहीं वो कुछ खाए भी हैं या नहीं?
"वो सोची |
हिडिम्बा अपना भींगा वस्त्र कुन्दकी माँ की कुटिया में बदल ही रही थी तभी कुन्दु की आवाज सुनाई दी |
'बहन, महाराज आ गये हैं, पुण्डरक बता रहा था कि वो उत्तरी वन से बहुत सारा फल-फूल लेकर आये हैं |
अभी वो मंत्री काका के कुटीर में बैठे है,थोड़ी ही देर में आ जायेंगे |
मैं निम्बा के साथ और दूसरा काम करने जा रहा हूँ |'-
'ठीक है, तुम जाओं!'दरवाजे पर खड़ी निरिमा कही|
हिडिम्बा के जान में जान आ गई |
- बालों के पानी को सूती कपड़े से सुखाने के बाद वो ताक पर रखे कंघी से बाल को सुलझाती हुई, दरवाजे पर खड़ी निरिमा से कही|-
'वो कुछ खाए-पिए नहीं होंगे |
इतने सीधे और भोले हैं की भूख लगने पर जब तक उन्हें कोई कुछ खिलाए ना तब तक नहीं खायेंगे |
निरिमा तुम कुन्दु से खबर देकर उन्हें बुलवा क्यों नहीं लेती?'
- हिडिम्बा व्याकुलता से बोली |-
ठीक कह रही हो बावली; जब तक उन्हें खिला नहीं लेगी,खुद भी नहीं खायेगी |
निरिमा तुम जाकर कुन्दु से कह दो |'
हिडिम्बा के मन को समझते हुए कुन्दकी काकी कही |
निरिमा हँसते हुए बाहर निकल गयी |
उसे भी कुन्दकी काकी के साथ सहमती थी |
प्रेम के गहरे झील में डूबी अपनी सखी के प्रेम और समर्पण पर वो गर्व से भर गयी थी |
वो आज अपने राजकुमारी के नए रूप और व्यवहार पर मगन थी |
ऐसा नहीं है कि भीम, हिडिम्बा को लेकर बहुत निश्चिन्त थे उनके अन्दर भी जल्दी-से- जल्दी हिडिम्बा से मिलने की बेचैनी थी |
शायद इसी लिए,कुन्दु जैसे ही भीम को भोजन के लिए कुन्दकी काकी का बुलावा दिया वो तुरंत ही मंत्री उत्तुंग से अनुमति लेकर उठ गये |
उत्तुंग के कहने पर कुन्दु फल का गठरी लिए हुए भीम को लेकर आया |
पहले से ही कुन्दकी माँ भोजन की पूरी व्यवस्था कर चुकी थी |
भीम और कुन्दु के पहुँचते ही कुन्दकी माँ भीम की तरफ भाव-वात्सल्य से देखते हुए बोल दी,' बेटा,आपके नहीं आने से हिडिम्बा इस समय तक कुछ नहीं खायी हैं, कुन्दु और निम्बा भी सब सुबह से ही शिकार पर गये थे |
वो दोनों भी सब ऐसे ही हैं |
बेटा अब जल्दी से अपना हाथ-मुँह धोकर कुछ खा-पी लो!' भीम स्नेह दृष्टि से हिडिम्बा को देखते हुए कहा,'काकी मुझको भी बहुत तेज भूख लगी है |'- ‘
हाँ,इसीलिए इतने आराम से मंत्री काका के पास बैठ गये थे ना?'
हिडिमा को उलाहना देते हुए गुस्से सभर गये |
भीम ठहाका लगाकर हँस दिये |
मिट्टी के एक बर्तन में जल लेकर, निरिमा मुस्कुराती हुयी दरवाजे पर खड़ी थी |
और सोच रही थी कि सखी हिडिम्बा सच ही कह रही थी, इस सीधे व्यक्ति के ठहाके पर किसी को भी गुस्सा आ जायेगा |
- भोजन के बाद जब भीम को निम्बा से यह मालूम हुआ कि आज शाम को सब उत्सव का आयोजन किये हैं तो वो खुश होकर हिडिम्बा से पूछे,' उसमें नाच गाना होगा ना!'- हिडिम्बा चुटकी लेते हुए कही-हाँ होगा ही ढोल-डफ्, चित्कोरा, सिंगही, कामड़ी कुण्डी सब बजेगा उसमें आपको भी नाचना पड़ेगा |
'मुझको तो नाचना नहीं आता, अगर तुम नाचोगी तो मैं तुम्हारे नाचने पर जरुर झूमुंगा...|'
- भीम के कहते ही सब हँस दिये |-
'पुण्डरक, महाराज के लिए, यहाँ का सबसे मशहूर मदिरा का इंतजाम करेने के लिए पश्चिम बस्ती गये है, वहाँ से युवक-युवतियों का नृत्य समूह इस उत्सव में भाग लेगा! इसके अलावा यहाँ का नया जोड़ा अपने मृदंग,कामड़ी रोहली-बाँसुरी के साथ नाचेगा |'
- निम्बा बतायी |-
'हाँ | इस उत्सव में लगभग पच्चास-साठ लोगों के खाने-पीने का इंतजाम हैं |
कुछ इंतजाम तो हम लोग कर चुके है, और कुछ पश्चिम बस्ती के लोग और कुछ उत्तरी बस्ती के लोग करेंगे |'
कुन्दु ने पूरा ब्यौरा दिया |
अशिक्षित और पिछड़े कहे जाने वाले वन-पहाड़ी के आदिवासी, अपने नृत्य और प्रकृति उत्पादन से बनाए गये बाँध यंत्र के साथ सब भाव-विभोर हो गए तो उन लोगों के ताल,लय और नृत्य से सब एक हो जाते हैं |
भील, भारिया, मुडि़या नृत्य में प्रकृति भी उनका साथ देने लगती है |
कुटीर में विश्राम कर रहे भीम के मन में भी आदिवासियों का उन्मत्त नृत्य चल रहा था |
- वन को पढ़ने की कोशिश करते उनका शरीर सहलाते हुए पूछी, 'क्या सोच रहे हो आर्यपुत्र?'
'मुझको विवाह वाले उत्सव के पहले दिन तुम लोगों का नृत्य याद आ गया था, कैसे उस दिन सारे युवक-युवती एक खास लय, ताल में नाच रहे थे हालांकि वो सब बाद में एकदम उन्मत्त अवस्था में पहुँच गये थे |
उस समय माँ व्याकुल हो गयी थी और मैं पूरा नाच नहीं देख पाया था |'-
हिडिम्बा पहले दिन के उत्सव को याद करते हुए कही, हाँ सच कह रहे हो मैं खुद भी आप लोगों की चिंता में इतनी व्याकुल थी कि उस उत्सव का आनंद नहीं ली, जाने दीजिये आप आज देख लीजियेगा वैसे भी, नृत्य और संगीत दोनों मन के जुड़ने और डूबने के बाद आनंद देते हैं |
मैं समझना चाहता हूँ कि तुम लोग कैसे बजाने वाले संगीत को वाद्य यंत्र बना देते हो |
इसे बनाने का कुछ विधि-विधान है|
हम लोगों के बाप-दादा के समय से ही लोग इसे बनाते-बजाते चले आ रहे है |
मैंने ढोल और नगाड़े को बनाते हुए देखा है |
सेमर और आम की मोटी लकड़ी को अन्दर-बाहर से छिला-खुर्चा जाता है फिर उसके एक या दोनों ओर से बकरे या किसी भी जानवर का पतला-नरम चमड़ा मढ़ा जाता है |
पहले आटे या मसाले के गीले लेप से चिपकाया जाता है फिर बाँस की रस्सी से खींच-खींच कर दोनों तरफ से कसा जाता है |
ऐसे ही मिट्टी के बड़े या छोटे घड़े के आधे भाग पर चमड़ा मढ़ कर मसाला लगा कर धीमी आँच में सेंक कर छेदा नाथा जाता है और चमड़े को रस्सी से कसा जाता है |
हिडिमा चुप हो गइल, ई सोचि के कहीं भीम ओकर हँसी मत उड़ावस।
इसे भी किसी मुलायम, गोल और मोटी लकड़ी को खखोंर कर बनाया जाता है |
इसमें एक और चमड़ा मढ़ा जाता है |
ये पतला,लम्बा और बहुत ही घेरदार होता है |
चमड़े को मढ़ने के बाद इसकी आवाज तेज करने के लिए दूर से आग पर सेका और रस्सी से कसा जाता है |
ये हल्का होता हैं इसीलिए एक हाथ से पकड़कर दूसरे हाथ से ताल देकर बजाया जाता हैं |
यहाँ की औरते अपने नाच में नाचती है और सब खुद ही बजाती हैं |
चित्कोरा पलाश या सागौन की डंडी जैसी लकड़ी में एक ओर घुंघरू बाँध कर बनाया जाता है |
‘अद्भुत! तूँ त बहुत जानत बाड़ू हिडिमा! हमके त तूँ हर दिन अपना नया जानकारी से एगो नया अचरज में डालेलू।’ 'अद्भूत!हिडिम्बा तुम तो बहुत कुछ जानती हो! तुम तो मुझको हर रोज अपने नये-नये जानकारी से नए अचरज में डाल देती हो |'
भीम हिडिम्बा की प्रशंसा करते हुए उसको अपने बाँहों में खींच लिए |
- अपने प्रियतम से अपनी ही बड़ाई सुनकर हिडिम्बा पहले तो शर्मायीं फिर उनके कंधे से लिपट गयी '' और कही, अब बस करिए, झूठ-मूठ की बड़ाई मत करिये |
'अच्छा ये सब छोड़ो यहाँ के किसी और किस्म के बाजे के बारे में बताओ |
- भीम हिडिम्बा को छेड़ते हुए पूछे |-
क्या बताऊ?
यहाँ कई और तरह के मधुर बाजे है जो पुरुषों को प्रिय है,और ढम ढम, बम बम करने वाला तो है ही|
सिंगी या टुड्डी के अलावा खोंखर बाँस से अन्दर छिल सेल्हि से बनने वाला पाँवली और सुकुही भी है जो जानवरों के सींग से बनाया जाता हैं |'- ‘
ये पाँवली और सुकही क्या है?'-
'ये एक तरह की बंसरी या बांसुरी होती हैं |
मोटे बाँस में आरी रखकर फूँकने वाले को 'रोहली' कहते है, दूसरी हरी बाँस में छह छेद वाली को पाँवली और कभी-कभी दो पतले-पतले बाँस की फोंफी को एक में ही जोड़कर बाँधा जाता है, और उसकी धुन भी फूँक मारकर निकाली जाती हैं, उसी को सुकही कहा जाता हैं |
- पश्चिम बस्ती में दो-तीन लोग पाँवली और सुकही बहुत अच्छा बजा लेते हैं |-
'वाह!तो क्या आज ये सब बाजे मुझकों सुनने को मिलेंगे?'-
- जरुर!हिडिम्बा जोर से कही |
तुम्हारा नाच भी देखने को मिलेगा?
- धत्!हिडिम्बा हँसती हुयी भीम की छाती में मुक्का मारने लगी |
'अरे पगली मार ही डालोगी क्या?
तुम ये हथौड़ी क्यों चला रही हो?
- भीम उसकी दोनों कलाई जोर से पकड़ लिये |
'छोड़ीये शाम होने वाली है, अब बहुत हो गया! वो इधर-उधर देखकर छटपटाने लगी तो भीम हँसते हुए उसकी कलाई छोड़ दिए |
अपनी कलाई सहलाते हुए, हिडिम्बा आँख तरेरते हुए बोली'" इतनी कठोरता से एक औरत की कलाई मोड़ते हुए आपको जरा भी दया नहीं आती!" कमजोर औरत और वो भी तुम?
भीम एक बार फिर ठठहा कर हँस दिए |
बदली के बाद भी शाम को बरसात नहीं हुयी |
राजकुटीर के सामने खुले चौकोर मैदान में अपने-अपने विचित्र भेष-भूसा में जुटे नृतक वादक आदिवासियों का झुण्ड में अपने- अपने बस्ती की तरफ से पहले कौड़ियो और चमकदार पत्थर की माला महाराजा बृकोदर और उनके संग खड़ी हिडिम्बा को पहना कर कुछ न कुछ उपहार दिए, कबीले के खास हथियार, भेड़ और हिरण के खाल से बुने सुन्दर पहनावा आदि भी उपहार में दिए |
एक अधेड़ आदिवासी अपने चेहरे पर गेरू, चौक और हरे रंग से लकीर खीचा था, मिटटी के एक छोटे मटके में मधु ले आया था |
भीम उन लोगों का प्रेम और उत्साह देखकर अभिभूत रह गए थे |
चारों तरफ बाँस के खंबे में बँधे हुए मिट्टी के दिए के गहरे मशाल के उजाले, जो शायद कोइने के तेल में कपड़ा भीगा कर जलाया गया, नाच-गाना शुरू हुआ |
पहले बहुत धीमे वाद्द पर, फिर तेज धुन और उसमें कमर में घुंघरू बाँध कर और ढोल की थाप पर कूदते नर्तक |
नर्तकों की उस नट नृत्य में चपलता, गति और अभ्यास का अद्भूत ताल-मेल था |
युवक-युवतियों का सामूहिक युगल-नाच थोड़ी देर बाद ही होने लगा |
कभी धीमी, कभी तेज आवाज में बजते संगीत पर थिरकती निरिमा, हँसती हिडिम्बा को खींच कर ले गयी |
निरिमा का पति अंगुठ और निम्बा भीम को भी खींचने लगे |
अचानक इस नयी परिस्थिति में भीम असहज था |
संयोग-भाव,अनुराग मन के आंतरिक ख़ुशी के साथ ही साथ शरीर को भी तरंगित कर दिया था |
शरीर का थिरकना, अन्दर से फूटे रूप-आकार कि यही तरंग की गति और भाव से नृत्य को पूर्ण करता है |
समूह में नृत्य करती युवा स्त्रियों को जब यह आभास होता है कि उनके प्रिय पुरुष उनकों चाहत की नजर से देख रहें है तो लय-ताल में इसी थिरकने को देखकर लोच लय के तरंग को और भी ज्यादा तीव्र कर देता है, हिडिम्बा के थिरकते शरीर को देखकर लालच भाव में रमे भीम की दोनों आँखे लोच भरे तरंग में डूबी थी |
ढोल, डफ और चित्कोरे के थाप और ताल पर हिडिम्बा का नृत्य देखने में मग्न भीम को और कुछ समझ नहीं आ रहा था |
हिडिम्बा पूरे तन्मयता में नाच रही थी |
रूप और यौवन के मझधार में जलता उनका मन उन्मत्त भाव पकड़ा ही था कि अचानक जैसे भूखे आदमी के सामने से परोसी हुयी थाली खीच ली गयी हो |
नाच में, एक-दूसरे से बंधें जोड़ों में, हिडिमा कब, कहां गायब हो गयीं |
भीम को युवक कब किनारे खींच ले गये उन्हें पता ही नहीं चला |
समूह में मदिरा पान करते युवको के बीच में उनको वो विशेष मदिरा पिलायी गयी जो पुण्डरक पश्चिम बस्ती से लाया था |
झोंक में वो पी लिये |
मदिरा अपना रंग कुछ ही देर में दिखाने लगी |
वो चारों ओर देखे |
वहाँ से कुछ ही दूरी पर क्या मर्द और क्या औरत सब ही पीते हुए दिखे |
- दूर हिडिम्बा के लडखडाते थिरकते शरीर को ढूंढती भीम की दौड़ती आँखे अधीर होकर कुछ खोज रही थी |
पूरा मंडली बा इहाँ।’ हिडिम्बा
पूरी मंडली भी यही है |'
महाराज तो यही बैठ गये है
निरिमा हिडिम्बा के साथ कब आ गयी भीम को पता ही नहीं चला |
- निम्बा और पुण्डरक सब धीरे से उठकर चले गए |
अरे हिडिम्बा! तुम इतना अच्छा नाच रही थी कि मेरी तो नजर ही टिक गयी है |
भीम हिडिम्बा को फिर ऐसे देखने लगे जैसे कि ऐसी सुन्दर मोहिनी कभी देखे ही न हो |
उनके आँख के उभरते लाल डोरों में हिडिमा अपने प्रति उमड़ते हुए ऐसा बाँधने वाला खिंचाव..?
- वो बहुत कुछ समझ गयी और उनके हाथ से मदिरा वाली तुमड़ी छिनकर अपने भी पीने लगी |
'अरे, अरे अभी तो मैनें थोड़ी-सी ही पी है |
तुम्हारा मन है तो तुम और चख कर देख लो!' भीम एक हाथ से हिडिम्बा के हाथ पर रखते हुए कहे |
दोनों प्रेमियों के बीच में अपने को रोड़ा बना देखकर निरिमा हँसती हुयी भाग गयी |
हिडिम्बा, भीम की आँखों में देखते हुए कही,"इतना चढ़ गया है तो चलकर नृत्य का आनंद उठाओ नहीं तो चलकर भोजन करिये |
वो भीम का जबरदस्ती खिंचती हुयी एक तरफ ले गयी, लेकिन भीम कहाँ मानने वाले हाथ के तुमड़ी से मदिरा गटगट पीने लगे |
हिडिम्बा उनका हाथ फिर पकड़ी और तुमड़ी छीन ली |
खान-पान और नाचने का उत्सव अपने शीर्ष पर था |
कोई मदिरा तो कोई प्रेम, कोई नृत्य तो कोई खाने में मस्त था |
इसी बीच बूंदी-बांदी वाले बरसात से अफरा-तफरी मच गयी |
हिडिम्बा के आंतरिक मन से जब वेदना की काम-वासना नहीं उमड़ी तो मदमस्त भीम जबरदस्ती उसे अपनी बाहों में भर कर उसी विशेष कुटीर में ले आये जहाँ उनके सोने की व्यवस्था थी |
उसकी प्यारी सखी पहले से ही दीवाल पर दिया जलाकर रख दी थी |
दिया के मंद उजाले में, भीम ने हिडिम्बा को एक बार भरपूर दृष्टी से देखा |
अधोवस्त्र से झाँकते हुए हिडिमा के माँसल शरीर पर पसीना टपक आया था, उनके शरीर पर चींटियाँ रेंगने लगीं |
- वो उतावला होकर हिडिम्बा को देखा,- 'हिडिम्बा बस, अब बहुत हुआ, तुम मुझको शाम से ढोल जैसे हाँकने में लगी हो!' वो हिडिम्बा को अपने बलिष्ठ- भुजाओं में बाँधते हुए गोद में उठा लिया |
अरे दरवाजा तो बंद कर लेने दो |'
हिडिम्बा को भीम का प्रेम भरा आलिंगन बहुत अच्छा लग रहा था लेकिन, हिडिम्बा झूठमूठ का भीम के बंधन में कसमसाते हुए उसको चूमने लगी |
भीम अपने एक पैर से द्वार के दरवाजे को लगाने लगे तो हिडिम्बा उचक कर उनके गाल पर दाँत गड़ा दी |
भीम तो मस्त थे ही ऊपर से हिडिम्बा के गर्म शरीर की आँच, वो उसको बिस्तर पर फेंकते ही खुद भी उसके शरीर पर लेट गये |
हिडिम्बा जल्दी-जल्दी अपने ऊपर का वस्त्र खोलकर एक तरफ फेंकने लगी और जबरदस्ती करते हुए भीम की छाती से कसकर चिपक गयी |
कुटीर के बाहर होते बरसात के संगीत में जल राग छिड़ा था और अन्दर प्रणय-उत्सव के चरम पर हिडिम्बा की कामातुर सिसकारी, स्त्री-पुरुष की इस शाश्वत रतिक्रीड़ा का नया-नया सुर गढ़ रहा था |
प्रकृति और पुरुष के एकाकार होने के लिए तन्मय हो चुके थे |
पता नहीं हिडिम्बा को क्या हो गया था |
भीम के आँखों से ओझल होते ही हिडिम्बा का दिल बैठने लगता है |
माता और अनुजों से मिलने के लिये वो आश्रम जाने लगे तो हिडिम्बा पीछे-पीछे दौड़ती हुयी गयी और पूछी ' शाम तक आप लौट आयेंगे ना?'
राज के आदिवासी युवकों के साथ पर भी यदि अपने राज्य व्यवस्था के देख रेख में भीम को देर हो जाये तो भी हिडिम्बा व्याकुल होने लगती कभी भीम को नहलाने-खाने और विश्राम के बहाने,तो कभी दूसरे बहाने हिडिम्बा के मुँह से ऐसा कुछ निकल जाता जिससे अनुभवी कुन्दकी काकी और उसकी सखी निरिमा को हिडिम्बा की बेचैनी और बिछड़ने की कसक महसूस कर लेती |
ऊ ज्योंही भुनभुनाइल, कुन्दकी हँसत समझवली, ‘बावली हो गइल बाड़ू तू प्रेम में
वो लड़का थोड़ी है और वैसे भी दूर नहीं गये है, आचार्य और मंत्री उत्तुंग कोई ना कोई उन्हें जलपान जरूर करा दिये होंगे |'
अरे ऊ लडि़का थोरे बाड़न, फिर कहीं दूर नइखन गइल, आचार्य आ मंत्री उत्तुंग केहु न केहू उनके जलपान जरूर करा देले होई।’ हिडिम्बा जैसे ही भुनभुनाई, कुन्दकी हँसते हुए उसको समझायी, ' तुम प्रेम में बावली हो गयी हो
फिर हिडिम्बा के कँधे और पीठ पर हाथ फेरते हुए कही, अरे ये कुन्दु भी उन्हीं के पीछे-पीछे लगा रहता है, निम्बा भी नहीं है नहीं तो किसी को भेज कर मैं महाराज को बुलवा लूँ |
बेटी तुम कुछ खा-पी लो, ऐसा मत करो!' लेकिन हिडिम्बा की बेचैनी घटने के बजाये और बढ़ती चली जा रही थी, वो परेशान या तो कुटिया के अन्दर-बाहर चहलकदमी करने लगे या फिर बाहर निकलकर बड़बड़ाना शुरू कर देती, ' पता नहीं आज निरिमा कहाँ रह गयी? अगर वो रहती तो कुछ उपाय बताती |'
फिर हिडिम्बा सोचने लगी कहाँ से वो भीम को इस काम-काज में उलझा दी...'जो बोयी हो वो काटो |'
वो अपने ही ऊपर गुस्साने लगी |
कभी-कभी अचानक ही ये डरावना विचार आ जाता है कि उनका मन हमसे भर तो नहीं गया है?
नहीं नहीं ये कैसे संभव है |
उनके बात-व्यवहार और प्रेम भरे आलिंगन में उसको ऐसा कभी नहीं लगा है |
इतने भोले और अगड़धत्त है...
वो बौड़म जैसे कुछ कहते ही ठहाका लगाकर हँस पड़ेंगे,उनको क्या पता कि उनके बिना एक पल रहने पर भी उसका (हिडिम्बा) प्राण कैसे तड़पने लगता है?
प्रेम में अपना सुध-बुध कहाँ रहता है
उसमे तो हर-पल दूसरे का सुध सवार रहता है |
अगर वो साथ है तभी चैन है, अलग रहने पर बेचैनी |
क्या यही प्रेम है?
ओह! इतना कसक, इतनी पीड़ा?
अभी तो वो साथ में हैं, सच में जब वो अलग हो जाएँगे पता नहीं तब ये बिछड़न कैसे सहन होगा?
बार-बार अब वो अपने से सवाल-जवाब करने लगी|
विधाता का दिया ये जीवन पहले कितना बेकार और निरर्थक था?
कभी-कभी तो बोझ लगने लगता था |
निर्दय भाई के डाँट-डपट और मार-पीट में वो अपने बारे में भूल ही गयी थी कि उसकी अपनी भी कोई पहचान, अपनी चिन्ह, अपना शरीर और मन भी है |
दूसरी युवतियों जैसे ना ही कोई साज-सिंगार, ना ही कोमल कल्पना, ना ही कोई सपना और ना ही कोई उद्देश्य! बस कैसे भी कुछ भी खा-पीकर और भाई के पुछली बनकर जंगल-पहाड़, शिकार के लालच में ऊँचे-ऊँचे पेड़ो की डाली पर टँगे रहो |
कभी-कभी तो वो पेड़ पर सो भी जाती थी |
आपन भूखि मेटावे खातिर आखेट आ शिकार हिडिमा से करावे...
ओकरा चेहरा प अचके आक्रोश, घृणा आ क्षोभ एक्के साथ उभरि आइल!
आज वो सिर्फ उन्हें पायी ही नहीं है बल्कि अपना भी ली है लेकिन इस पल और अपनाने की ललक में उसका सब कुछ बदल गया |
नए-नए भाव जगने लगे, भीम के प्रति संवेदन और सहानुभूति होने लगी |
इतना लगाव हो गया है कि अलग होने का एक पल भी एक वर्ष जैसा लगने लगा है ' हाय रे हिडिम्बा तुम्हें क्या हो गया है?
तुम तो अपने में ही खो गयी हो अब इससे ज्यादा तुम्हें क्या चाहियें?'
हिडिम्बा कुटीर के बाहर जाकर कोने में पेड़ के पास चुपचाप बैठकर अपने से ही सवाल करती हुयी मन ही मन में खुद जवाब खोजी..."जो है और जितना है तुम उसी को पूरी तरह से जी लो, अपना सब पूरा सर्वश उन्हीं को दे दो फिर वो भी अपने आप पूरी तरह से तुम्हारे में समा जाएँगे |
'हाँ शायद यही सही है, यही सही है एकदम! मैं अब यही करुँगी |"
प्रेम से शुरू और प्रेम पर ही खत्म!जिन्दगी की शुरुआत से अंत...
यही समझ में आया जिन्दगी का सच |
इसमें अब जितना हर्ष-विषाद,उत्साह-उमंग, अनुराग और पीड़ा मिलेगा शायद इसी को सहेजते हिडिम्बा अपने प्रेम को पाने, प्रेम को बचाने,और प्रेम का उत्सव जैसे जी कर उसको अत्यंत आनंद का अनुभव हुआ, और अब उसी आनन्द को स्थिर रखने कि कोशिश में संसार का हर दुःख को उठाने के लिये तैयार थी|
उसको याद था कि भीम और उसका साथ ज्यादा-से-ज्यादा सन्तान होने तक ही हैं |
माता कुन्ती को भी वचन दे दी थी और वो स्वयं ही ये अवधि निर्धारित की थी |
ये सब जान कर भी वो पगली मूर्खता में अपने प्रेम को जल्दी-जल्दी पाने की बेसबरी में यह वचन दे दी थी आज उसको इस बात का बार बार पछतावा भी होता है और गुस्सा आता है |
तब वो प्रेम के इस बंधन और उसके पीड़ा से अनजान थी |
ये लगाव उसे इस कदर बाँध लिया है कि भीम से एक पल भी बिछड़ना उसको अन्दर-ही-अन्दर खोखला करने लगा हैं |
तो उसने यह निश्चय किया कि 'जो है' और 'जितना है' उसी को पूरी तरह से जी कर अपना सर्वश भीम को देकर पूरी तरह से भार मुक्त हो जाना चाहती थी यह इसलिए महत्वपूर्ण हो गया था क्योकि वो इस सच से कुछ-कुछ परिचित हो गयी थी की प्रेम बाँधने के बजाय मुक्त करने का नाम हैं |
पूरे समर्पण के बाद ही ये मुक्ति मिलेगी |
और समर्पण कार्य के लिए किया गया कोई प्रयास नहीं है बल्कि मनोस्थिति होती है |
वासना में लालसा, जिद्द और अधिकार करेने के लिए कोशिश होती है |
वासना की पूर्ति न होने से क्रोध, हिंसा जागती है, तथा प्रेम त्याग और बलिदान माँगता हैं |
प्रेम में समर्पण है उसमें पाने की कोशिश नहीं बल्कि लेने का पूरा अधिकार होता है |
प्रेम, स्वमं को अहं से मुक्त करता है क्योकिं उसमे विश्वास रहता हैं |
और हिडिम्बा का विश्वास अडिग था |
भीम का किसी भी दायित्व और जिम्मेदारी को निभाने में अवरोध बनने और रोकने के बजाय उसकी सहायता करना उसके स्वभाविक समर्पण का ही नतीजा था |
उसके समर्पित मन की स्थिति या भाव में, भीम के हर दायित्व को पूरा करने में समर्थन था लेकिन फिर भी ह्रदय पर अँकुस और मन पर नियन्त्रण आसान नहीं हो सका |
दोपहर के बाद, शाम होने लगी तो निरिमा किसी रक्षक से निम्बा को बुलवाकर हिडिम्बा की मनोदशा समझती हुयी भीम को बुलवाने के लिए भेजी |
भीम जब भोजन कर रहे थे तो कुन्दकी माँ हिडिम्बा के बहाने, राह सुझायी ' अरे बेटी हिडिम्बा तुम महाराज को कहाँ राज्य व्यवस्था में फँसा दी हों?
उनसे तुम बहुत काम-धाम और व्यवस्था करा ली हों |
अब बेटी अपने लिए भी कुछ समय निकालो और कुछ दिन के लिए एकांत-वास में किसी मनपसंद जगह पर चली जाओ |
देले बिया।’ यहाँ की या कहीं की भी चिंता कुछ दिन के लिए छोड़ दो! 'कुन्दकी काकी मैं भी तो यही चाह रहा था, लेकिन ये तुम्हारी बेटी हिडिम्बा ना मुझकों महाराज बनाकर बाँध दी हैं |'
भीम मुस्कुराते हुये चुटकी लिये |
भीम के इस चुटकी लेने पर हिडिम्बा चिढ़ गयी, और बोली "ये तैयार हो तब ना काकी, इनकों तो अपने इधर-उधर घुमने से ही मन नहीं भरता है!"
'अच्छा-अच्छा अब ये कहा-सुनी खत्म! तुम कल सुबह ही इनको लेकर पहाड़ पर किसी एकांत जगह पर चली जाओ |
मैं आज ही दस- बारह दिन के लिए खाने-पीने का समान और तुम लोग का वस्त्र रख दूँगी |
महाराज का भी वस्त्र आदि रखा जाएगा |
मैं कुन्दु से मंत्री उत्तुंग और आचार्य जी को तुम लोग के एकांत प्रवास की खबर भेजवा दूँगी!'
हिडिम्बा के सलाह से कुन्दकी काकी उसी समय निरिमा और निम्बा को प्रवास की व्यवस्था करने के लिए कहीं, फिर भीम से बोली,' बेटा अपनी माता जी और भाइयों से एक पक्ष के लिए हिडिम्बा के साथ प्रवास की आज्ञा माँग लो और इसको लेकर एक तरफ चले जाओ |'
भीम हाँ में सर हिलाते हुये हिडिम्बा से कहें, ' तुम्हें भी चलकर काकी कुन्दकी के अनुरोध को माता को बताना पड़ेगा मेरा विश्वास है कि माता अनुमति दे देंगी |'
माता कुन्ती से मिलने के बाद वो भी खुश होकर भीम और हिडिम्बा को एकांत-प्रवास के लिये अनुमति दे दी |
हिडिम्बा अपने नजदीकी लोगों के साथ भीम को लेकर वन के उसी क्षेत्र में पहुँच गयी जहाँ वो दो साल पहले एक बार निरिमा और निम्बा के साथ गयी थी |
उस समय उसके बार-बार मना करने के बाद भी कुन्दु पीछे-पीछे आ गया था |
दूसरे दिन बस्ती में लौटने पर हिडिम्बा बहुत उत्पात मचाई थी |
वो उसका बाल पकड़कर मारना शुरू कर दी थी |
अगर उस समय निम्बा और कुन्दु बीच में कूदकर बचाव नहीं किये रहते तो पता नहीं उस समय उसका क्या हाल हुआ रहता |
भाई था कि कसाई?
हिडिम्बा को उसका दुर्गन्ध भरा विकृत रूप और लाल-लाल आँखे याद पड़ी और फिर उसकी आँखें छलछला उठी |
वो भीम की बाँहों को जोर से पकड़ ली |
'क्या बात हैं हिडिम्बा तुम इतनी विचलित क्यों दिख रही हो?
तुम्हारी तबियत तो ठीक है ना?'
- भीम उसको अपने दाहिने हाथ में समेटते हुये पूछे|
वो कुछ नहीं....
आज मुझको पुराने दिन की कुछ बातें याद आ गयी |
हिडिम्बा अपनी ढबढबाइ आँखों से भीम की आँखों में देखते हुए कही |
उसे ख़ुशी हुई कि उसके प्राण प्रिय उसके पास ही है |
भीम के प्रति उसके अन्दर जितना प्रेम था शायद उससे भी ज्यादा उस पर विशवास भी था |
यह विश्वास कब इतना ज्यादा बढ़ गया कि इसका पता ही नहीं था |
झींसी पड़ने लगी थी |
पावस ऋतु का ऐसा सुखद, ऐसा मधुर-मीठा और ना भुलाने वाली अनुभूति इससे पहले हिडिम्बा कभी महसूस नहीं की थी |
झिर-झिर झरते इस बरसात के फुहारे में भीम के साथ इस एकांत प्रवास में, स्वतन्त्रता से अपने प्रिय के साथ लपटे रहने का ये अन्तरंग पल उसके लिये किसी सपने से कम नहीं था |
ऐसा मीठा और प्यारा सपना जिसका कोई ओर-छोर नहीं था |
भीम के भींगे खाली शरीर से भँवरे जैसे लिपटे, तेज धीमी और झटका मारती इस बारिश में वो जब-जब भींगी तब-तब उसे प्रणय और रति का एक अलग ही जोड़ने वाला आनन्द मिला|
उस समय तेजी से बिता हुआ हर एक पल ऐसा लग रहा था जैसे कि वो पूर्ण हो रही हो उसके अन्दर का अधूरापन मिट गया हैं |
अब हर जगह बस वहीं है...अपने प्रिय के साथ एकाकार |
ऐसे भी उस एक तरफ फांफर और बीहड़ वन के एकांत में उसके पास भीम के अलावा दूसरा कोई नहीं था |
वन से सटे दूर तक फैले एक ऊँचे पहाड़ पर आप रूपी बने गुफा को वो अपने निवास और आश्रय के लिये ही चुनी थी |
गुफा के बाहरी और ऊपरी सिरे पर अपने आप कटा एक विशाल चट्टान छतरी जैसे टँगा, छाया युक्त बना दिया था |
तीन तरफ से घिरा और एक तरफ से खुला हुआ लम्बा चौकोर सा देवदार वृक्ष की डाली और बाँस को आपस में फँसाकर बंधा-बनाया छत-दीवाल उसको घर जैसा सुरक्षित बना दिया था |
कुन्दु और निम्बा सब जंगली लताओं से बाँध-गूँथ कर बाँस के छोटे-छोटे टुकड़ो से एक दरवाजे जैसा बना दिये थे |
उनके बैठने-सोने और खाने-पीने का इंतजाम करने के बाद ही वो सब बस्ती लौटे थे |
- पत्ती से बीनी हुई चटाई पर लेते हुए भीम एक-एक चीज का निरिक्षण बहुत ही बारीकी से कर रहे थे |
अब लगता है मुझकों भी ऋषि-मुनि के यहाँ इसी कन्दरा में तपस्या करनी पड़ेगी |
वो हँसते हुये कहे |
लेकिन हिडिम्बा की भौंह-भृकुटी चढ़ गयी वो उनको तिरछा देखते हुए गुरेरने लगी तो भीम ठठहा के हँस पड़े|
हिडिम्बा दौड़ कर उनके शरीर पर लोट गयी |
इस भोले हँसी पर तो वो बावली हजार बार लुटने-लुटाने को तैयार थी |
भीम को अपने बाँहों के घेरे में लेते हुए वो अपना गला उनके चौड़े छाती पर सटा दी; फिर संतुष्टि से अपनी आँख बंद करके निश्चिन्त पड़ गयी |
वो जगह सच में ऐसी थी ही रमणीय और मन पसंद |
ना ज्यादा नीची और ना ज्यादा ऊँची |
पहाड़ के कटान पर एक झरने की पतली धार, धीमी सुर में झिर-झिरा रही थी |
पानी के लगातार झरते उस श्रोत के कारण अगल-बगल के वनों और वनस्पतियों में हरियाली और रौशनी थी |
ऊपर से पावस के फुहारे से धुलाया-नहलाया नीचे का हरित पत्थर भूमी साफ़-चिकना, छोटी-छोटी पतली वाली बेल और दूबि-घास की वजह से मोटा बिछा हुआ गलीचा जैसा दिक्ख रहा था |
आगे कुछ दूर पेड़ो के झुरमुट के बीचों-बीच खाली जगह पर एक छोटा सा जल कुण्ड था |
हिडिम्बा उसमें निर्वस्त्र होकर तैर रही थी |
गुफा के ढलान पर अपने आप उगे एक घने छाँव वाले पड़ो पकड़कर सरल सहज भाव से खड़े भीम जल में उछलती-खेलती हिडिम्बा को मुग्ध भाव से निहार रहे थे |
पता नहीं क्यों उस मुग्ध भाव में कामतुर भाव या उत्तेजना वाली कोई मन:स्थिति नहीं थी |
उनकी आँख भले ही हिडिम्बा पर टकटकी बंधी थी लेकिन मन में हिडिम्बा के व्यक्तित्व को अन्दर-बाहर में हो रहे तेजी से बदलाव को देखकर चिंतित और बेचैन था |
प्रवास में रहते हुये आज नौवाँ-दसवाँ दिन था |
इधर ना जाने क्यों हिडिम्बा का उत्साह और चंचलता खत्म होता दिख रहा था |
वो थकी-थकी, अलसाई और निरुत्साहित जैसी लगी |
खाने-पीने में भी ना-नुकुर करती, और अलसाने लगे थी |
भीम के पास हर समय सटी, अलसाई थकी हिडिम्बा, नहाने-धोने के लिये भी उठती तो वो भी भीम के टोकने और याद दिलाने पर |
एक क्षण के लिये भी भीम अगर गुफा से बाहर जाने लगे तो भी हिडिम्बा एकदम व्याकुल और बेचैन हो जाती थी |
'आखिर हो क्या गया हैं हिडिम्बा को?'
असुरक्षा का ऐसा भाव क्यों?'
भीम सोचे |
उनका ध्यान अभी भी हिडिम्बा पर ही केन्द्रित था...' कहीं कोई असुरक्षा और अकेलेपन की स्थिति रहती तो भी कुछ कहा जाता |
मैं दिन-रात इसके साथ रहता हूँ फिर भी हिडिम्बा के हाव-भाव में ऐसे बदलाव का क्या कारण हैं,?'
जलकुंड से निकलते ही हिडिम्बा अपने दोनों हाथो को मोड़ कर अपने खाली उभरी छाती को ढकती, एक पल दूर खड़े देखते भीम को देखकर मुस्कुराती और जल्दी से भाग कर पेड़ के सामने खड़ी हो गयी |
जल्दी-जल्दी कपड़े पहनते हुए, वो अपने बालों को मुठ्ठी में पकड़कर झटकारी,फिर फैलाकर झाड़ी और फिर पेड़ के आड़ से बाहर निकल आई |
शीतल जल से नहाने के बाद शरीर में फुर्ती और नई ताजगी आ चुकी थी |
वो ऊपर खड़े भीम को देखने की ललक में, और खुले जगह पर आ गयी |
भीम पेड़ के जड़ के पास बैठकर एकटक उसकी तरफ देख रहे थे |
अपने प्राणप्रिय के इस बेचैन प्रतीक्षा पर उनका मन दुखी होने लगा |
भीम अब उठकर उसके तरफ बढ़ते चले जा रहे थे |
- उसके होंठो पर उभरी मुस्कान अब और गहरी हो गयी थी |
जाइए, अब आप भी नहा-धो लीजिये |
तब तक मैं जलपान की व्यवस्था कर लूँगी! हिडिम्बा मुग्ध भाव में उनको तिरछे ताकते हुए कही....-'जा ही रहा हूँ.... अरे हाँ आज निम्बा और कुन्दु सब आने वाले थे ना?
- भीम नीचे उतरते हुए पूछे |
'हाँ सब कहे तो रहे थे....सब आयेंगे तो लेकिन आज मेरा मन जाने का नहीं कह रहा हैं...हिडिम्बा अनमने मन से उत्तर दी और मुस्कुराते हुए पीछे देखि |
भीम उसके अंदर की अस्थिरता का अनुभव करते जल्दी-जल्दी ढलान से नीचे उतरने लगे 'वन में ज्यादा अन्दर तक मत जाइएगा! हिडिम्बा चिल्लायी ''कुछ फल और कंद मूल अभी बचे हैं |
शायद कुन्दु कुछ और फल और कुन्दकी काकी का बनाया हुआ भोजन लेकर आएगा |
"भीम सोच रहे थे कि क्यों हिडिम्बा इतनी विचलित और अधीर हैं?
वो फिर सोच में पड़ गए |
उनकों माता कुंती की याद आने लगी |
उनसे मिले हुये एक पक्ष बीत गया था |
वो ज्यादा अनुभवी और जानकार हैं, हिडिम्बा के अंदर आये बदलाव और बेचैनी को वो जरुर जान जाएँगी |
वो अपने को थोड़ी देर के लिए दिलासा दिए |
झींसी फिर पड़ने लगी थी |
वो तेजी से कदम बढ़ाते हुए जलकुंड के किनारे पहुँचे |
एक घने पेड़ के डाली पर अपनी धोती-गमछा टाँगे और शीतल जलकुंड में उतर गए |
अंदर का जल कुछ गरम था |
उसमें डुबकी मारकर हाथ-मुँह धोकर उनकों कुछ राहत मिली |
शाम हो रही थी |
पर्वत शिखर, बादल और कोहरे की मोटी रजाई ओढ़ चुके थे |
दिन में बदली होने पर भी उजाला तो था लेकिन सूरज नारायण की कहीं भी झलक नहीं थी |
भयंकर कोहरे और धुआँ के उड़ते फाहे चारों तरफ फैल चुकी थे |
भीम जल्दी-जल्दी धोती बदले और गमछा ओढ़ कर अपने भींगे धोती को पानी में धोये |
वो जल्दी-जल्दी धोती गाढ़-निचोड़कर कंधे पर रखकर और फिर गुफा की चढ़ान चढ़ने लगे |
रह-रहकर झरते जल बूंद से शरीर सिमसिमा गया था |
पुरवा हवा के हल्के झोंके से सिहरन हो रहा थी |
गुफा के छाये से ढकते दूसरे अँगौछे से उनकी पीठ और कंधा पोंछती हिडिम्बा उनके हाथ का गीला धोती और गमछा
ले ली और दोनों तरफ बंधी मूँज की रस्सी से बनी रेंगनी पर लेटती हुयी बोली, ' ठंडी और सिरहन लग रही है ना?
आज फिर हवा चलने लगी |
मैनें जल रख दिया हैं |
आप मुँह-हाथ धोकर बैठिये |
बस दो मिनट में मैं भोजन लगा रही हूँ |'
भीम पहले से ही बिछे चटाई पर बैठकर गमछा ओढ़ लिए और हिडिम्बा के अपनत्व की अनुभूति करने लगे |
अब वो हर तरह से बदल चुकी थी |
एक आदर्श प्रिय सहचरी, भीम के कुछ भी बोलने या कहने से पहले ही बहुत कुछ समझ लेने वाली गृहणी भार्या बन गयी थी |
पुराने पत्ते को बिछा के उस पर फल और मूल रखती हिडिम्बा कुछ अनमनी और असहज लग रही थी,' आज बरसात-बूंदी के कारण कुछ इंतजाम नहीं कर पायी |
सूखी लकड़ियाँ भी खत्म हो गयी हैं, कुन्दु भी इस समय तक नहीं आया हैं |
जो कुछ हैं यही सब हैं |
सूखे हुये फल और सूखी हुयी दाख के कुछ दानों को खरोंचकर निकलती हुयी हिडिम्बा बोली |
कोई बात नहीं मैं भी तो कोई फल ले आने नहीं गया, जो भी हैं बहुत अच्छा हैं |
आओं अब तुम भी मेरे साथ बैठो! भीम हिडिम्बा को सहज करने की कोशिश करे |
हिडिम्बा का मन किया कि वो अपने इस समझदार प्यारे पति का मुँह चूम ले |
हर कमी को अपने ऊपर ओढ़ लेने वाला यह प्रेमी पुरुष पर उसके अन्दर से प्यार उमड़ आया |
वो फल उठाकर उनके मुँह के पास ले गयी -'क्यों नहीं खा रहे है ऐसे भी आज बहुत देर हो गया है |'
भीम एक बार मुँह से फल काटकर उसके हाथ से ले लिये और हिडिम्बा को खिलाने लगे |
हिडिम्बा फल को मुँह में लेकर उनके कहने पर खा गयी |
जैसे इसी मिठास से शायद उसकी क्षुधा तृप्त हो गयी हो |
भीम खुद खाने के बाद बचा हुआ फल उसके मुँह तक ले जाकर टोके और डांटे तो उसकी बंद आँखे खुली और वो थोड़ा बहुत खा ली |
इधर तीनचार दिन से यही दिनचर्या बन गयी था |
उसको ना भूख लगे और ना ही प्यास |
अगर उसको भीम के भोजन की चिंता नहीं रहती तो शायद वो अपने खाती भी नहीं |
शाम होते ही कुन्दु और निम्बा सब आ गये थे और भीम के निर्देश पर गुफा में रखे सब समान को वो सब बाँध और ठीक कर रहे थे |
भीम के मन को समझ कर हिडिम्बा वापस लौटने के लिए तैयार हो गयी थी |
सब कुछ जब बंधा-बटोरा गया तो हिडिम्बा सबके साथ बाहर निकली |
सबको नीचे चलने के लिए कहकर द्वार का दरवाज़ा बंद करते समय उसकी आँखों से आंसू छलक आये,प्रिय के मिलन की याद में तर-बतर सराबोर, हे गुफा तुम एक-एक क्षण की साक्षी थी |
मैं निहाल हो गयी तुम्हारी क्षत्र-छाया में स्वर्ग-सुख भोगी |
इस खोखले ह्रदय को पूरी तरह से शान्ति मिली! हे गुफा इस अनुपम स्मृति को सहेज कर रखियेगा! दरवाज़े को कसकर बाँधते-बाँधते समय वो फुट-फुटकर रो पड़ी |
भीम अपने पीछे हिडिम्बा को ना पाकर ऊपर देखने लगे |
वो द्वार की तरफ मुँह करके बैठी थी |
क्या हुआ हिडिम्बा?
तुम आ क्यों नहीं रही हो?
तबियत ठीक नहीं हैं क्या?
वो चिल्लाकर पूँछे |
भीम की मन:स्थिति जानकार हिडिम्बा जल्दी-जल्दी अपनी आँखें पोछी और खड़ी हो गयी |
फिर दरवाजे को थपथपायी जैसे की वो दरवाजे से वादा कर रही हो कि मै जल्द ही लौटूँगी! फिर जल्दी-जल्दी ढ़लान पर से उतरने लगी |
कुन्दकी काकी जब भीम से हिडिम्बा के बारे में सुनी तो उनको भी उसके बिगड़ते स्वास्थ की चिंता हुयी |
उसकी बाँह पकड़कर जबरदस्ती अन्दर लेकर चली गयी |
लगी एक-एक बात की खोद-खोदकर जानकारी लेने |
हिडिम्बा निष्छल भाव से अपने अन्दर-बाहर की दशा के बारे में बतायी |
कुन्दकी काकी उसके सर पर हाथ फेरती हुयी मुस्कुरायी 'ये सब लक्ष्ण से तो यही लग रहा है कि ', उनकी मुस्कान और भी ज्यादा गहरी हो गयी है |
क्या हुआ है काकी?
मुझको भी बताओ ना!
क्या बात है?
तुम क्यों मुस्कुरायी?'
हिडिम्बा एक ही सुर में कई सवाल की 'वैध जी से सब बताना पड़ेगा |
तुम अब ज्यादा इधर-उधर मत कूदो-फांदो!' कुन्दकी काकी गंभीर थी, वो बाहर निकलकर भीम से कही, बाबू घबड़ाने की कोई बात नहीं है |
मैं अभी वैध जी से दिखाकर दवा पूँछ ले रही हूँ |
तुम्हें भी अपनी माता जी और भाइयों से भेंट-मुलाक़ात कर लेनी चाहियें |
एक पक्ष से ज्यादा हो गया हैं |
वो लोंग भी घबड़ाये होंगे |
फिर कुन्दकी काकी लकड़ी चीरते हुयी कुन्दु से बोली, ' थोड़ा दौड़कर वैध जी को बुलाकर ले आओं |
हाथ का टाँगा फेंककर कुन्दु दौड़ गया |
हिडिम्बा अन्दर से ही सारी बात सुन रही थी |
वो बाहर निकलकर भीम को रोकी,"नहीं आपको अकेले नहीं जाना हैं, दवा-दारु बाद में होता रहेगा मैं भी माता से मिलने के लिए चलूँगी |
मुझे कुछ नहीं होगा |
"भीम असमंजस में पड़ गये -'महाराज तब तक आप मंत्री काका से भेंट कर आइये |'
वैध जी भी आते ही होंगे |
वो हिदिम्बा की नब्ज-नाड़ी देखकर तुरंत बता देंगे |
फिर जो आप चाहेंगे वही होगा |
हिडिम्बा जिद्दी है ये मानेगी नहीं |
नहीं होगा तो सुबह ही आश्रम जाऊँगा |
कुन्दकी काकी बीच की राह बनायी है हाँ यही ठीक रहेगा |
तब तक मैं मंत्री काका से मिल ले रहा हूँ |
हिडिम्बा पहले तुम वैध जी को दिखा लो फिर बाद में शाली आश्रम साथ चला जाएगा |
भीम हिडिम्बा को समझाये और फिर उठकर मंत्री उत्तुंग के कुटीर के तरफ चल दिए |
थोड़ी ही देर में वैध जी को लेकर कुन्दु आ गया |
कुन्दकी काकी वैध जी को आसन पर बैठाकर धीरे-धीरे हिडिम्बा के बारे में बताने लगी |
उसका चित्त इस समय ठीक नहीं हैं अलसाई-घबराई रहती है और कुछ खाती-पीती भी नहीं है उसकी चंचलता ना जाने कहा खो गयी है |
हिडिम्बा की कलाई के नाड़ी को अपने अँगुली से दबाते हुये वैध जी कहे घबड़ाने की बात नहीं हैं |
ऋतू के बदलने और सर्द-गर्म से भी मन भारी हो जाता हैं |
फिर पता नहीं क्यों वो आँख बंद करकर कुछ गिनने लगे |
थोड़ी देर बाद उनकी आँख खुली |
कहे," मैं कुछ जड़ी-बूटी भेजवा देता हूँ इनको हर रोज सुबह और शाम पिलाना हैं |
समय से खिलाने पिलाने के बारे में आप खुद जानकार है |
कोई भी भारी मेहनत वाला काम मत करना |
वैध जी कुन्दकी काकी को बतलाते हुये बाहर निकले, मेरी समझ से तो हिडिम्बा बिटिया का पैर भारी हैं, ये मंगल सूचक है |
मैं कुछ ताकत और फुर्ती वाली जड़ी-बूटी भेज दूँगा, काढ़ा बना कर उसमें शहद डाल कर पिलाना |
वैध जी कुन्दु को इशारे से पास बुलाये और साथ लेकर चले गए |
हिडिम्बा द्वार पर खड़ी होकर कुन्दकी काकी का इन्तजार कर रही थी पास आते ही सवाल की, क्या कह रहे थे वैध जी?
क्या हुआ है मुझकों?
काकी कुछ नहीं बोली |
अंदर जाते ही कही 'मैं भी बूढ़ी हूँई हूँ |
उम्र ढ़लती जा रही हैं |
अब तो तुम ही को सब कुछ संभालना पड़ेगा |
सबसे पहले अपने-आप को, अपने अनुज को, अपने राज्य के सभी भार को उठाने के लिये ठीक-ठाक रहना पड़ेगा |
फिर आगे भी तो तुम्हारे बेटा-बेटी होंगे?
काकी अंदर-ही-अंदर हँस रही थी और ऊपर से चेहरा गम्भीर बनायी थी |
हिडिम्बा भावुक हो गयी, 'ऐसे मत कहो काकी |
अभी तो आपको बहुत कुछ देखना-सम्भालना हैं |
अब आप ही सोचियें मेरा कौन अपना यहाँ रह गया है?
देखने-संभालने का सारा संस्कार आप ही का तो दिया है काकी |
साफ़-साफ़ क्यों नहीं कह रहीं हो कि क्या हुआ है मुझे?
बताऊँगी, जरुर बतऊँगी |
अस्थिरता से नहीं बताउँगी |
कुन्दकी काकी हँसली,‘तूँ अब चुपचाप बइठऽ, हमके कुछ पकावे दऽ।
कन्द उसिने के बा आ काढ़ा बनावे के बा।
महाराज अवते होइहें।
उनहूँ का भूख लागल होई।’ उनको भी भूख लगी होगी |
कुन्दकी काकी कुटीर के अन्दर चली गयी |
हिडिम्बा को भी यथार्थ का बोध हुआ |
सच में मेरे चक्कर में कोई भी जलपान तक नहीं किया है |
वो मुँह लटकाकर चटाई पर जाकर बैठ गयी |
अचानक ही पता नहीं क्यों उस समय उसको कुंती माता की याद आने लगी |
ओके लागल कि उनका मयगर हाथ के परस पवले ढेर दिन भइल।
क्रमश:अगले अंक में लाल निशान का...दरभंगा सकरी रोड पर सबसे ज्यादा सन्नाटा होने से बस और ट्रक की चाल ऐसे ही तेज हो जाती हैं|
झटके से ब्रेक लगाने से खूब तेज चलती ट्रक से एकाएक किरकिरा उठी |
ट्रक की डाल पर बैठा खलासी बीड़ी पीता किसी फिल्म का धुन गुनगुना रहा था |
ट्रक रुका तो वो बीड़ी फेंककर भद्दा गाली बकता नीचे कूद गया "तेरी...."सड़क पर चारों तरफ खून फैला था |
और वो एक बकरी का बच्चा ट्रक के पहिये के बीच में दबा हुआ था |
खून देखते ही उसके मुँह से निकल पड़ा "हे राम ये क्या हो गया?
ड्राईवर भी अपनी सीट छोड़कर नीचे उतर आया और पूछने लगा "क्या हुआ रे?
लक्खी एक ओर बैठकर खजूर के पत्ते से चटाई बीन रहा था |
ट्रक के रुकने की आवाज सुना और बकरियों को भागता देखा तो घबड़ाकर सड़क पर चला आया |
बकरी के बच्चे को पहिये के नीचे दबा देखकर उसका तो होश-हवास ही गायब हो गया |
ड्राईवर उसको देखा तो कड़क कर पूछा -"क्या रे छौंड़ी, ये बकरी का बच्चा तुम्हारा है?
लक्खी को समझ में नहीं आया कि क्या कहे |
सड़क पर चारों तरफ खून फैला था |
उसको उस खून की धारा में अपने काका का चेहरा दिखने लगा |
ताड़ी के नशे में धुत, बाप रे गुड़हल के फुल जैसी लाल-लाल आँखे देखकर वो घबड़ाकर अपनी आँख बंद कर लिया, "अब क्या होगा....काका सुनेंगे तो जान से ही मार देंगे |
उनको मारने में थोड़ा भी समय नहीं लगेगा |
लकी जन्म से ही अनाथ हैं |
माँ-बाप किसी को भी नहीं देखा है |
अब काका काकी की गाली-मार नहीं सह पाता तो चुपचाप गगरी उठाकर बउली की तरफ चला जाता |
बेचारा करे भी तो क्या, कैसे भी दिन तो काटना ही है |
बउली के किनारे बैठकर घास-फूस तोड़कर गहना बनाकर अपने भी पहनता और अपनी गगरी को भी पहनाता |
गगरी के गर्दन में हाथ डाले बैठा-बैठा अपने मन का दुःख भूल जाता, जैसे कि गगरी उसकी सखी सहेली हो, अपना सुख-दुःख उसी से बतियाता हैं,"जानते हो आज शीतलवा चुरा कर गुड की भेली खा गयी और मार पड़ी मुझे...पीठ छिल गयी है और बचनू को देखी हो, कैसे चोरी करके बकरी दूहा है |
"वो पास आकर बकरी के बच्चे को उठाने लगा तो खलासी हरभज उसका हाथ झटक दिया और अपने बच्चे की टाँग पकड़कर एक तरफ कर दिया |
ड्राईवर चिल्लाकर कहा,"अरे हरभज जल्दी चलो देर होगा तो ठेकेदार लाल-पिला होने लगेगा |
"हरभज बिंदु सिन्हा उछलकर ट्रक पर चढ़ गया |
भर्र.....ट्रक चालु भी हो गयी तबी भी लक्खी वहाँ से हटा नहीं चुपचाप वहीं खड़ा था |
उसकी आँखों में हरभज का साँवला चेहरा, हृष्ट पुष्ट शरीर और लापरवाह नजर घूम रही थी |
उसकी पूरा शरीर अकड़ता जा रहा था |
और बाकी सब बकरी कहाँ गयी वो एकदम ही भूल गया |
घर का सारा काम-धाम करके हर रोज दोपहर में बकरी चरवाने निकलता है, ऐसा तो कभी नहीं हुआ था |
उसकी काकी जब बकरी के बच्चे की मरने की खबर सुनी तो दौड़ी आयी और लात-मुक्का से उसकी खबर लेने लगी हरामजादे इसी दिन के लिये तुझको पाल-पोस कर इतना बड़ा किया कि तुमे मेरे ही गले पर चाक़ू लगाओ आज तुम्हे जिन्दा नहीं छोडूंगी घर चलो तो तुम्हे बताती हूँ |
हराम का खा-खाकर दिमाग खराब हो गया हैं |
काकी का हाथ थोडा सा ढीला हुआ कि लक्खी वहाँ से सीधा बउली की तरफ भागा |
पूरी दुनिया में उसके लिये और कहीं जगह नहीं था |
बउली के किनारे बैठकर पानी में पाँव डाल दिया |
पानी में जमा काई उसके पैर में लपटाने के बाद भी वो हटा नहीं, ठंडा पानी उसको इतना अच्छा लग रहा था कि मानो उसके शरीर में लगे घाव का दर्द पूरी तरह से भूल गया |
पूरा बउली मखाने के पत्तो से भरा था |
उसका मन कर रहा था कि वो गर्दन तक पानी में उतर जाये, खूब डुबकी लगाए लेकिन वो मखाना के काँटे वाला पत्ता देखकर डर गया...डुबकी लगाने पर तो पूरा शरीर छील जाएगा, खून बहने लगेगा |
खून का याद आने से फिर उसको सड़क पर की बात याद आ गयी, हरभज का सावँला चेहरा आँख के सामने घूम गया |
वो डुबकी लगाने का इरादा छोड़कर पीछे मुड़ा तो उसकी नजर रधिया पर पड़ी |
रधिया मखाना का एक बड़ा डाल तोड़कर भागा जा रहा था |
वो पुकारा,"अरे रधिया, सुनो तो, कहाँ भागे जा रहे हो |
रधिया रूककर उसको संदेह से देखने लगा,वो फिर कहाँ,"अरे भागो मत |
आओं यहाँ बैठकर मखाना का फल खाया जाए |
दो-चार और डाल तोड़कर ले आऊंगा |
रधिया इधर-उधर देखकर कहा "ना बाबा, यहाँ नहीं बैठूँगा सुन्दर काकी देखेगी तो चमड़ी खींच लेगी |
अरे मजाल हैं चमड़ी खींच लेने का...
आओ आज मन भर कर मखाना खाया जाए |
अँधेरा होने पर लक्खी छुपते-छुपाते घर लौटा अगर काकी देख भी लेगी तो क्या करेगी, कितना डरु, जितना डरूंगा उतना काकी आँख दिखाएगी |
वो चुपचाप एक कोने में आकर बैठ गया |
रात हुआ |
घर के सारे लोग खा-पीकर सो गए |
कोई भी उसको खाने के लिए नहीं पूछा |
शीतल को वो इतना मानता था कि अपने मुँह का निवाला भी निकालकर दे दे लेकिन आज वो भी नहीं पूछी |
लक्खी ऐंठ कर रह गया, भला खाली पेंट भी नींद आती है?
उसको रह-रहकर याद आये, ड्राईवर कह रहा था कि जल्दी करो हरभज, देर होगा तो ठेकेदार का लाल-पीला आँख देखना पड़ेगा, तो इसका मतलब ये ट्रक इसी रास्ते रोज मिट्टी ढ़ोने जाती है |
ट्रक के हरे डाल पर बैठकर....उसका ख्याल भटकने लगा |
हरभज रोज उसी रास्ते जाता होगा |
फिर किसी दिन एक बकरी का बच्चा ट्रक के नीचे आ जाए तो ट्रक रुक जायेगी, वो फिर हरभज को देख सकेगा |
तो क्या हुआ ड्राईवर गाली बके, काका मारे-पीटे हरभज तो फिर उतरकर उसके सामने आ जाएगा, उसका हाथ झटक देगा ही |
उसका पूरा शरीर सिहर उठा |
बकरियों को चरने के लिए छोड़कर वो अपने ख्याल में डूब जाता था |
सड़क पर चलने वाला सारे ट्रक उसको हरे रंग के ही दिखे, उसको लगता सब पर हरभज ही बैठा है |
शाम हो जाए सारी बकरियाँ मिमियाते घर पहुँच जाए तब भी उसको होश ना हो |
अब उसको किसी से भी डर नहीं लगता |
काकी से भी नहीं,काकी, वो क्या करेगी |
सड़क पर ट्रक आता देखकर उसका दिल धड़कने लगा, हाथ-पैर फूलने लगे |
कहीं ऐसा ना हो कि ट्रक रुक जाए और हरभज उतरकर उसके सामने चला आये |
ऐसे हाल में देखकर वो उसको क्या कहेगा, "फटी साड़ी, उलझे हुए बाल, फटे हुए पेड़।"
रसोई में से चुपचाप तेल लेकर माथे में लगा लेने, पतली चोटी करकर शीशे में अपना मुँह देखने का मन तो करता,थोडा टीका लगालू, ऐसा लगे मनो लाल टीका लगाने के बाद चेहरा उजाले जैसा चम-चम करने लगा हो|
फटी साड़ी को सीलकर कर चिकना बना ले |
काकी के नजर में कुछ छिपा नहीं था |
लक्खी के बदलते रंग-ढंग को देखकर उसका सिर ठनका,"बाप रे लड़की कहीं कुल में दाग ना लगा दे,क्या अब जल्द ही शादी-विवाह कर देना चाहिए?
काका कहे,"मैं बैठा नहीं हूँ वर खोज लिया हूँ, हरिहर को तो देखि ही हो, खेती-बाड़ी तो है ही द्वार पर दो-तीन गाय भी है, लक्खी को कोई तकलीफ नहीं होगा |
हरिहर का उम्र बहुत ज्यादा है, चार-चार लड़के है |
"काकी कही तो काका हँसने लगे,"अरे क्या हुआ अगर ज्यादा उम्र है तो कहावत है जब साठा तब पाठा, कैसा हट्टा-कट्टा शरीर है, देखकर मन खुश हो जाता है....और सबसे बड़ी बात तो यह है कि विवाह में एक भी पैसा खर्च नहीं करना पड़ेगा सारा खर्च हरिहर करेगा ऊपर से पाँच सौ रुपया देने को कहा है |
पाँच सौ रुपया मिलेगा तो अपने द्वार पर एक गाय हो जाएगी |
जो सुनता वही कहता, काका-काकी हो तो ऐसे, लक्खी घर में रानी बनकर रहेगी उसको कोई दुःख नहीं होगा |
लक्खी सबकी बात सुनी लेकिन कुछ बोली नहीं |
उसकी अलग ही एक दुनिया थी जिसमें हर समय हँसी ही बिखरी हुई थी |
लाल-लाल गुलाब...
अब हरभज को याद आएगा चारों तरफ गुलाब ही गुलाब महक उठेगा, समझ में आएगा कि गुलाब की फुलवारी में खो गया है |
अपने ख्याल में मग्न लक्खी को होश नहीं था कि उसने क्या कर दिया है |
बकरी का बच्चा सड़क पर दम तोड़ रहा था |
चारों तरफ खून फैल गया था |
ट्रक रुकी तो डाला पर से हरभज कूदकर उसके सामने आ गया, और कसकर उसके गाल पर एक चाटा मारा,"क्यों रे डायन ये बच्चा तुम्हारा दुश्मन था जो जान-बूझ कर इसको ट्रक के नीचे डाल दी?
अब जो ऐसा हुआ तो बाल पकड़कर तुम्हे इसी चक्के के नीचे पीस दूंगा, समझी क्या?
लक्खी का चेहरा लाल हो गया |
उसके गाल पर अंगुठी का लाल निशान पड़ गया |
ड्राईवर ऊपर से ही बोला,"अरे छोड़ो हरभज क्या बात का बतंगड़ बना रहे हो, देर हो रही है |
नहीं ड्राईवर साहब, बात का बतंगड़ नहीं बना रहा हूँ ये डायन जान-बुझकर बच्चों को ट्रक की तरफ डाल देती है आज मैं अपनी आँखों से देख लिया हूँ|
हरभज फिर कूदकर ट्रक की छत पर चढ़ गया |
लक्खी एक टक उसको देखती रही |
उसका पूरा शरीर अकड़ गया |
ट्रक आँखों से दूर चली गयी फिर भी उसको होश नहीं आया ऐसा लगा मानो उसके गाल पर कुछ चिंगारी जैसा जल रहा है |
हरभज के चांटे का निशान और लाल हो गया गाल जैसे सिंदूरी आम हो |
आज लक्खी की शादी हैं |
द्वार पर शहनाई बज रही है |
लाल चुंदरी पहन कर लक्खी बैठी है और आँचल के लाल किनारे पर लाल-खून, लाल गुलाब, लाल निशान खोज रही है |
हरभज के थप्पड़ का निशान जैसे गाल पर नहीं दिल पर लग गया हो वो अब कभी नहीं मिटेगा |
घर से दो-तीन कोष ही चले होंगे कि उसकी माँ चिल्लाई,"रुको गाड़ी वाले दुल्हन की साँस उल्टी चल रही हैं |
"बाँके लपककर चक्के के धुरी पर पैर रखकर पर्दा हटाकर देखे-"क्या हुआ रे?
अब क्या होगा बाबू, अस्पताल जाने का क्या फायदा, दुल्हन बचेगी थोड़ी!
बचना न बचना अपने हाथ में हैं!
अरे अपना काम करना चाहिए, बाकी भगवान पर छोड़ दो |
चलो बुझावन |
बरधन को थोड़ा और बढ़ाकर हाँको |
थोड़ा ही समय है |
बाँके चक्के से नीचे उतर आया |
बुझवन पैना लेकर खोदा ”ओ-ओ तत्-तत् चल रे...।
"चिर्र-चिर्र चोंय-चोंय...चक्के की फिर वही चाल |
आध रात का समय |
आगे-आगे बाँके बिहारी लालटेन लेकर राह दिखाता |
पीछे बुझावन बैलगाड़ी हाँकता |
कभी-कभाद तिवारी की पत्नी का कहरना, साँस की घर्र-घर्र और बाँके की माँ का बुलाना-समझाना |
ओ दुल्हन अब बस करो |
तुम्हारे रहते क्या सुख है, जाने से क्या दुःख |
बीस साल हो गया इन्तजार करते हुए |
कागज के दोना जैसा |
आज साँस, तो परसों बुखार |
लगा ही नहीं कि मेरे घर भी बहु आयी है |
सोचा की बुढ़ापा किसी तरह किनारे लग जाए |
कोई एक लोटा पानी तो देगा |
यहाँ तो नाती-पोते के पिसाब-पैखाने में बुढ़ापा तैर रहा है |
बाँके के कान में कुछ सुनायी पड़ा, कुछ नहीं |
लेकिन पत्नी को इस समय पर माँ का बोलना अच्छा नहीं लगा |
पीछे होकर डाँटी,"क्या माँ तुम्हे यही समय भुन-भुनाने का मौका मिला है! कहा था घर पर ही रहने दो |
लेकिन मानी नहीं |
जितना करो उतना ही बोलेंगी |
ऐसे तो नहीं करने पर ही ठीक रहता |
दवाई के इंतजार में अब बैठकर ही प्राण निकलेगा |
क्या करूँगी बोलकर बाबू! कौन सुनेगा!
जिसको सुनने का था वो तो कब का चला गया |
अब बैठकर दिन गिन रही हूँ तो बहु का ही समय देख रही हूँ |
बाबू तुम्हारे जैसा बेटा जो ना दिखाये!
अरे ये सब लिखा नहीं होता तो क्या करने बैठी रहती!
बाँके चुप हो गया |
ज्यादा बोलती तो बात बढ़ती |
पत्नी तो पत्नी माँ को कैसे छोडू|
दुनिया भर का अक्ल, सारा पोथी-पुराण सब इन दोनों औरतों के सामने तो दो कौड़ी का है |
कमलाकर त्रिपाठी माँ तो माँ ही है सत्तर-बहत्तर से ज्यादा तो
ना कभी सर्दी-बुखार छुआ और ना कोई चोट-चपेट |
बोली तो टाँय-टाँय, एक जवान क्या बोलेगा!
जब से बाँके होश संभाला है माँ की यही बोली है |
बाप सोता ही रहता कि माँ कूचा-झाड़ू लेकर आँगन झाड़ती उस जगह तक भी पहुँच जाए |
कुछ खुसुर-फुसुर बताओ |
कुछ कल का उधार,कुछ आज का काम सौपा हुआ |
कभी-कभी दादा डांटे तो माँ डर जाए और कभी माँ डांटकर उन्हीं को चुप करा दे |
बाँके सोचे कि उसको डाँटना, जुलाब हो जाता है कि दादा तुरंत ही लोटा लिए खेत चल दिए |
अब भी निपटने का जोर न रहे तो गाय का सानी-पानी करने लगे नहीं तो लौटने के बाद करें |
कान पर जनेऊ चढ़ाये रहते, जब तक दोनों गायें सानी में मुँह न डाल दिए |
माँ तब तक नहा-धोकर पाठ करने बैठ जाए |
"बाँके, उठोगे भी या सोये ही रहोगे!
" बाँके अलसाए हुए उठे |
चादर ओढ़कर बैठे-बैठे किताब खोले हुए ही फिर एकाध झपकी मार लेता |
आधा पढ़ाई,आधा रामायण में फँस जाए |
अंग्रेजी, साइंस कठिन लगता |
आँख बंद रहे तो चौपाई पढ़ाए, खुला रहे तो भी चौपाई पढ़ाए |
माँ कभी ना डांटी ना डपटी |
लेकिन बाँके के सही-गलत पर उसका गुस्साना बाँके के ऊपर ऐसा असर किया कि बाँके पूरे बाँके ही हो गये |
जो देखे वही कहे "अरे ये सुन्नर तिवारी के भाग्य में कहाँ!
बाबू ये सब तो बाँके की माँ की तपस्या है जो फल-फूल रहा हैं |
"जैसे-जैसे बाँके बढ़ा वैसे-वैसे उसका तो कम, उसकी माँ का नाम ज्यादा गाँव-गाँव में महका |
गाँव-गाँव हाथी घुमे जिसका, हाथी उसका नाम |
गाँव का कंकड़ वाला रास्ता खत्म हुआ तो जाकर बड़ी सड़क में मिला |
चक्के का चुर्र चूँ कम हुआ |
बरधन का चाल कुछ तेज हुआ तो बाँके रह-रहकर पिछड़ जाये |
बाँके की माँ से रहा नहीं गया |
बहु को कराहता हुआ छोड़कर लड़के की तरफ देखकर चिल्लाई,"बाबू कितना पैदल चलोगे, लालटेन जुअवा में बाँधकर और अपने बुझवना के पास बैठ जाओ |
जल्दी-जल्दी चलोगे तो पैर भी दर्द करेगा |
"बांके सोचा कि कहे क्या करे, तुम्हे मेरे पैर दर्द की इतनी चिंता है लेकिन बहु हाँफते-हाँफते अधमरी हो गयी तब भी उसको घर से बाहर निकलने नहीं दी!
लेकिन सोचते ही मन दहल गया |
माँ फिर रोने-श्राप देने लगेगी |
बहु बिहोशी में भी अगर सिसकने लगे तो जीने के लिए और जो दो-चार पैसे का भरोसा है वो भी खत्म हो जाएगा |
बांके लपक कर चक्के का बॉस पकड़ लिया |
अब लालटेन की क्या जरूरत |
पक्की सड़क पर तो पहिया अपने आप ढुलकता चला जाता है |
और स्टेशन भी तो दो ही कोस दूर रह गया है |
लालटेन पटिया में टाँगकर बाँके लम्बा-लम्बा पग डालने लगा |
बहु का कराहना भी कम हो गया |
हचके-गड्ढे से जब कुछ आराम लगा तो माँ की भी आँख लग गयी |
आधी रात का समय |
दो बजे वाली गाड़ी पकड़नी थी, जो किसी भी तरह गोरखपुर पहुँच जाए |
लेकिन अभी भी बैलगाड़ी को कम-से-कम दो घंटा था |
एक-एक मिनट पहाड़ जैसे बीते |
बहु की साँस जोर-जोर से चले तो डर लगने लगे कि अभी ही ना खत्म हो जाए और शांत हो जाये तो डर लगे कि जान बाकी है या नहीं |
बाँके को लगा कि दुल्हन कुछ कह रही है |
पटिया पकड़कर कम्बल हल्का से हटाए "क्या जी, कुछ कह रही हो क्या?
महाराज ऊपर चले आओ,कितना पैदल चलोगे और कौन सा अब जीने का लक्षण है कि ये लाश ढो रहे हो!
अरे अब जाने के समय तो पैर मेरे पास रहने दो!
"बाँके समझ गया कि माँ अच्छी तरह सो चुकी है, नहीं तो दुल्हन की हिम्मत नहीं पड़ती इतना बोल पाने की |
कुछ थका कुछ मोह, कुछ अमरखता |
बाँके अपने आपको रोक नहीं पाया,"अच्छा चलो |
कह रही हो तो बैठ ही जाता हूँ |
बुझवना, जरा आगे हो तो |
कहो,क्या कह रही हो?
आगे जूए पर बुझावन, बीच में बाँके,उधर बाँस की खपाची पर ढका पर्दा,उसमें दुल्हन, दुल्हन के और पीछे थकी-हारी माँ |
बाँके त्रिपाल हटाकर दुल्हन का हाथ पकड़कर पूछा," तबियत कैसी है?
"क्या बोले दुल्हन?
जितना दम बचा था उतना तो लगाकर बोल ली |
बाकी बचा-खुचा साँस आँख में उतर आया |
बड़ी आँख और निथर गयी |
एक तो अँधेरा, दूसरा चकवा जैसी फैली पुतली |
सब आँसूं आलस गल कर आँख तक ही रह गया |
लालटेन का कुछ उजाला जब आँख पर चमका तब बाँके को लगा की आँसू गिरा है |
गाल पर से पानी पोंछकर बाँके पूछा,"क्या जी रो रही हो!
कहीं दर्द हो रहा हैं?
किसी तरह जोर लगाकर गला हिलाया, लेकिन वो हिला नहीं |
बस आँख ही नाचकर रह गयी |
मुँह से कुछ कहती लेकिन वो ऐसी फैली कि लगा ज्यादे दिन पर मिलने वाली हँसी हैं |
माँ का डर और लाज छोड़कर बाँके सर उठाकर जाँघ पर रख लिया |
दुल्हन की साँस जितना जोर से आगे भाग रही थी, बाँके का मन उतना ही पीछे खसकता गया |
बीसों साल पीछे |
ऐसे ही बाँके विदाई कराकर घर लौट रहा था, यही बुझवना तबी भी गाड़ी हाँक रहा था, ऐसे ही हँसती-रोती-लज्जाती दुल्हन,और ऐसे ही डरता-शर्माता बाँके |
तब उस समय नाउन थी, आज वहीं माँ सोयी है |
तब बाँके देश-दुनिया पढ़ता, और दुल्हन पढ़ती चौका-आँगन |
तिवारी की पत्नी महीनों चन्द्रायण व्रत, पूजा-पाठ करती |
कौर-कौर बढ़ाना, कौर-कौर घटाना |
जैसे चन्द्रमा बढ़ता है, जैसे चन्द्रमा घटता है |
सुनकर गाँव-जवार आह-आह करे |
ऐसे तपस्विनी कौन होंगी!
तिवारी भागवत-कथा करे, लेकिन घर में ऐसे दरिद्र का वास था कि कभी भी रेखा लाँघ जाये |
जैसे-जैसे तिवारी की पत्नी का पूजा-पाठ बढ़े, तिवारी का चिल्लाना कमजोर पड़ता गया |
चेलों के लड़के सब पढ़ने-लिखने के लिए शहर गए, बूढ़े-बुजुर्गों की छुट्टी |
कौन सुने पोथी-पुराण, और कौन चढ़ाये भागवत पर रुपया-पैसा |
टुकड़ा-टुकड़ा जोड़-जोड़कर कुर्ते-ब्लाउज का इंतजाम हो जाय यही बहुत था |
साल भर में कभी-कभार किसी बड़े घर के मरनी-करनी पड़े तब क्रिया-कर्म पर काम बढ़े, नहीं तो वही पित्रपक्ष की कमाई, बीस आना घर, अब चाहे एक तिथि पर चार घर निपटे या एक भी नहीं |
तिवराइन चौखट पर ही इन्तजार करती रह जाए कि तिवारी के कंधे पर लदी पुरानी बगली कब उतारे, लेकिन तिवारी मुँह लटकाए पसीना पोछे - ”यस्यामि अहं अनुग्रहणामि हरिष्यामि तद् धनै शनैः“हर बात का जबाब पंडित के पास रहता है |
दुःख में भी मग्न |
सुख में भी मग्न |
न ही तिवराइन सुदामा के पत्नी जैसी पीछे पड़कर यजमान के यहाँ दौड़ाये, न ही तिवारी जल्दीबाजी में दुर्वासा के क्रोध से पूजा करवावें |
दरिद्र और संतोष तो जैसे पैर तोड़कर दरवाजे पर बैठ गए हो |
ऐसे में सास से भी बढ़कर बीस गुना संतोषी बहु है |
एक बहु वो भी ऐसी शगुनी कि दहलीज में पाँव पड़ते ही बांके की नौकरी लग गयी |
तिवराइन जो पायी,वो लुटाई ना आगे देखी ना ही पीछे |
अपना तो गया ही बेटे का भी गया और बहु से क्या पूछती कि क्या चीज रखी, क्या चीज बाँटी |
झाँपी बँटा, गहना बँटा, खिलौना बँटा, धोती बँटा-ऐसा बँटा की जैसे पार्वती जी कुर्मियों-खटकिनों को सुहाग बाँटी हो |
बाँके किसी भी तरह एक ही रात रह पाया |
छोटा घर, ज्यादा नाते-रिश्ते वाले, ना उठने का जगह ना ही बैठने की जगह |
कैसे भी करके पूजा का कमरा अलग किया गया |
आधे में सामान और आधे में भगवान |
कोने में सकपकाई- डरी बहु और उससे भी चौगुना डरा हुआ बाँके |
कब आया, कब भोर हुआ जान ही नहीं पाया |
सारा मन का मन में ही रह गया |
इनके बोली को वो तरसे और उनके बोली को ये |
गाँव भर में औरते हल्ला की कि, क्या बहन, बहु इतनी शांत कि मुँह ही नहीं खुला |
जब धान-पान कूटने में गाना-बजाना नहीं की तो क्या जाने कि गाँव में बहु आई है |
तिवराइन छेंकने लगी |
उसका भाग्य नहीं देखी तुम |
आते ही बाबू का नौकरी लग गया |
गाने-बजाने से पेट चलेगा!
दूसरों का द्वार देखते-देखते जन्म बीत गया, अब जाकर भगवान सुने है |
अब तक तो वनवास भोगे हैअब जाकर दिन बदला है |
"लेकिन तिवराइन का सपना तो सपना ही रह गया |
बाँके आधा गुण माँ का तो आधा गुण बाप का पाया |
जो भी बिगड़ा वो अपने चलते और जो बना दुसरो के चलते |
ना माँ का सुख पाया ना ही बाप का |
बाप की शक्ति गयी, आँखें गयी अब तो वो पोथी-भागवत वाचने लायक भी नहीं रह गये है |
आधा बँटे हुये खेत की खेती, पेट भरने के लिए हो जाए वही बहुत है |
तिवारी-तिवराइन लड़के का नाम लेते हुए ही दिन बिताये, कब हमारा श्रवण आएगा, कब हमारा भी दिन बदलेगा |
दुल्हन का सारा ख्वाइश मन में ही रह गया |
दो-चार महीने पर बाँके एक-दो दिन के लिए आता |
ना माँ निहारती थकतीऔर ना ही बाप बात करते |
बची दुल्हन, तो टुकुर-टुकुर देखती चौका-बर्तन संभालते और इन्तजार करते-करते खटिया पर सो जाए और फिर तिवराइन के खाँसने से ही जागे|
बाँके कभी रात भर बाप का पैर दबाकर मन जीते तो कभी माँ का सर दबाकर |
जब तक पत्नी का सुख-दुःख जानने का फुर्सत मिलता तब तक जाने का दिन आ जाए |
साल का साल बीता |
मुँह लटकाए बाँके तिवराइन का दुःख और बाप का उम्र देखकर कभी नहीं कह पाया कि माँ, पत्नी को शहर भेज दो |
कुछ जाना कुछ नहीं |
दो-दो लड़के खराब हुए |
दुल्हन का मान घर में न कम था, ना ज्यादा, लेकिन तिवारी-तिवराइन नाती का मुँह देखने के लिए तरस गए |
कसम खाने के लिए जो दुल्हन शहर में गयी भी तो बाँके माँ के डर और बाप के लिहाज में बीस दिन में ही पहुँचा देता |
नौकरी की कमाई, पढ़ाई का कर्जा भरने में ही रह गया |
जो बचा-खुचा था वो कच्चे मकान को पक्का बनाने में लग गया |
तिवराइन प्यार तो बहुत करती,लेकिन बहु की बिमारी पर पैसा खर्चना उसको हमेशा अखरता |
क्या बताये भाग्य का!
भगवान् को लड़के का दो पैसा कमाना देखा भी नहीं जा रहा है |
इतना उम्र हो गया |
कितनी बार मर कर जी लेकिन कभी अस्पताल का मुँह नहीं देखी |
एक बहु आई तो वो भी रोग का घर |
लड़का तो गया ही शरीर भी गया |
रहने दो बहु, अपना देखो |
बुढ्ढा-बुढ़िया का मैं कर लूँगी |
क्या कहूँ बाबू का भाग्य!
देखो कब भगवान् माथे पर चन्दन लगाते है |
दो-तीन लड़को के खराब होने के बाद कैसे भी एक बेटी बची |
तिवराइन का सारा हौसला पस्त |
तिवराइन अपना पीठ सीधा करें या तिवारी का सर दबाएँ |
अपना लड़का तो सम्भाल ही नहीं पायी, ये चिड़िया का बच्चा कैसे पाले?
गाँव भर की औरते तिवराइन का प्रवचन सुने, तिवारी द्वार पर ही कथा वाचे, पास-पास के गाँव में जजमानी सम्भाले और बाँके माँ-बाप की आज्ञा माने |
बहु का शरीर जो कम हुआ तो फिर वो भरा नहीं |
तिवारी बहु का कराहना सुने तो पंडिताइन के ऊपर कोहराम मचा डाले |
तिवराइन करती तो बहुत लेकिन बोलती भी उतना ही |
कुछ डॉक्टरों की दवा हुई, कुछ गाँव के वैध का काढ़ा-चूरन, लेकिन बहु जो गिरी फिर उठी नहीं |
बाँके कभी मौका देखकर पूछे," कहो तो शहर चल-चले कब तक इस नौसिखिये डॉक्टरों के दवा के सहारे पड़ी रहोगी?
अब कहाँ ले चलोगे महाराज |
इन्तजार करते-करते उम्र बीत गई |
कितना करवा चौथ आया और चला गया |
वर्ष-वर्ष का वट-सावित्री व्रत बीता, नए पंखे से मैं कभी भी आपका शरीर हाँक नहीं पायी |
दुनिया तीर्थ धाम की, मेरी किस्मत में काशी-प्रयाग भी नहीं लिखा है |
भगवान चुंदरी पहनाकर इस घर में ले आये अब चुंदरी ओढ़ाकर आपके कन्धे पर घाट तक भेज दें, और क्या चाहिए |
बाँके बोले क्या?
आँख का कमजोर बाप |
कँधे से झुकी हुई, गला पकड़े कराहती माँ|
किसके सहारे किसको छोडूँ |
शादी के बाद नौकरी लगी |
सोचा दो-चार पैसा हो जाता, कहने-सुनने लायक दूसरे का घर किराए पर ले पाते तब बहु को ले जाता, लेकिन बाप के पुराने कर्जे से ऊबरे तब ना |
गाँव-जवार के लिए |
नाते-रिश्तेदार के आना-जाना |
सारा सोचा हुआ जैसे का तैसा रह गया |
ये जीना भी कोई जीना है |
किस काम की मर्दानगी, किसका अक्ल |
शादी में गाँठ जोड़कर किसी के आसरे किसी की बिटिया को लेकर चल दो और उसके मरने-जीने तक की खोज-खबर ना ले पाओ |
सबसे अच्छा बन कर क्या होगा जब अपना सबकुछ बिगड़ जाए |
माँ-बाप का श्रवण कुमार, गाँव-जवार का दुलारा अपनी पत्नी के लिए एक साड़ी तक नहीं जुटा पाये, ऐसा पढ़ना-लिखना किस काम का!
रास्ते में मर गयी तो सोच लेना मर गयी |
बैलगाड़ी स्टेशन के रास्ते पर घूम गयी |
बुझावन रस्सी ताने तो दायें तरफ बरध पीछे पैर पकड़ने लगे|
शायद चक्के के आगे कोई बड़ा ईंटा पड़ गया |
बुझावन चिल्लाया "बाबू जरा उतर जाओ चक्का कहीं फस गया हैं |
जरा पीछे से धक्का लगा दो |
"बाँके हाथ खींचकर उतरने चला लेकिन हाथ दुल्हन के गाल के नीचे दबा हुआ था |
दाहिने जाँघ पर दुल्हन का सर, उठाये कैसे!
दुल्हन जरा सर उठाओ |
चक्का फँसा है |
धक्का देने के लिए उतरना चाहता हूँ |
दुल्हन को दम रहता तब ना सुनती |
"अभी तक सब सुन रही थी, मान रही थी लेकिन अभी जैसे सारा सम्मान, सारा रूप आँख में ही उतर आया |
ऐसा रूप बांके जन्म भर नहीं देखा था |
लगा कि 'नहीं ' कह रहीं हैं|
चिल्लाया "बिझावन लालटेन तो ले आओ |
जरा माँ को जगाओ |
पालकी खड़ी हो गयी |
बुझावन "काकी उठ जाओ "कहकर पीछे से लपक कर पीढ़े पर ही खड़ा हो गया |
दुल्हन का साँस जितनी खिंचाये, जितना लम्बा हो चेहरे की हंसी वैसे-वैसे बढ़ती जाए |
बिना आवाज की हँसी |
दोनों कोने धीरे-धीरे फैले-उभरी आँखें, अब क्या दुल्हन हाथ छोड़ देगी!
जैसे हाथ पकड़कर सबके सामने मण्डप में कसम खा कर पंडित विवाह कराया था वैसा ही संयोग आज मिला है |
तब आने का था, आज जाने का है |
ऐसा किसका भाग्य होगा |
सत्यवान सावित्री के जाँघ पर सर रखकर चल दिये, सावित्री अपने प्रताप-तपस्या से सत्यवान को यमराज के हाथ से छुड़ा ली, यहाँ तो उल्टा हो गया |
सावित्री के लिए अब कौन सा व्रत सत्यवान करे!
कोई भी व्रत ना पोथी-पुराण में है और ना ही गाँव के कहावत में |
बाँके का पूरा शरीर कनमना गया |
कलेजे में जो दर्द उठा, समझ में आया कि चिल्ला के रोते, छाती पीटते सर फोड़ देते फिर भी दर्द नहीं मिटता |
लेकिन जो खुलकर हँसा नहीं वो रोयेगा कैसे|
साँस रुक गयी |
आस भी रुक गयी |
तिवराइन चिल्लाई "बाबू कह रही थी इस हालत में घर से मत चलो |
बचने की कोई उम्मीद थोड़ी ना थी, लेकिन तुम मानोंगे क्यों!
अब तो रास्ते में प्राण निकला ना |
"खेत में गाड़ी की घरघराहट सुनायी दी |
गाड़ी स्टेशन से चल दी इस जन्म से दुल्हन को भी छुट्टी मिली |
तिवराइन थोड़ा रो रही थी, थोड़ा कोस रही थी, कुछ अपने भाग्य को कुछ बेटे के भाग्य को |
बाँके के कान में कुछ भी सुनाई नहीं पड़ा |
सीने का दर्द सीने में ही रह गया |
भगवान इतना ही साथ लिखे थी जो पूरा हुआ |
कौन जाने कब कौन सत्यवान भी सावित्री का प्राण यमराज छुड़ा पाए |
तब कोई दूसरा व्रत होगा, दूसरा पुराण बनेगा और गाँव-गाँव कथा कहा जाएगा |
जहाँ तुम भी आते|
काम-काज बीत ही गया था |
अब सबको जाने की जल्दी थी |
कौन फुर्सत में था कि महिना-दो महिना रुके?
वैसे भी सबको जुटे बारह-तेरह दिन हो गया था |
दोनों बहु एकवटी का राय-बात करने लगी -अम्मा जी का बक्सा कल खुल जाना चाहिए |
बात बड़े भाई तक गयी |
वो कहा "अरे अम्मा रखती ही क्या थी?
जो उनके पास था सबको बाँट दी थी |
क्या बक्सा-बक्सा किये है लोग?
हाँ ये बात तो सही है |
वो तो पोता-पोती तक के लिए देकर गयी हैं |
तब भी बक्सा बक्सा ही है उसको तो सबके सामने देख ही लेना चाहिए |
जेठ की पत्नी टोकी |
तब हुआ कि कल बक्सा खुलेगा |
खुलने को क्या था?
ताला तो लगा नहीं था |
बक्सा खोल दिया गया |
बेटा-बहु, पोता-पोती दोनों जनों समेत आठ लोग |
सब देखने लगे |
सबको चाव था कि क्या है?
क्या है?
सुकन्या बेमन होकर खड़ी थी
मैं तो सब देखी ही हूँ |
पहनने-ओढ़ने के लिए कपड़ा-लत्ता, कुछ को नया गँठियाया प्रसादी और एक बटुये में कुछ रुपये |
सुकन्या बोली |
हाँ भाई, तुम्हीं तो अम्मा की मालिक थी |
हर्ष कहा |
वहीं सामान निकाल रहा था |
तभी एक साड़ी के तह में से पुलिन्दा गिरा |
बक्से में बिछी साड़ी के नीचे ये साड़ी तह करकर रखी थी |
ये क्या हैं?
"सुकन्या झट से उठायी |
ये तो मैं आज तक नहीं देखी |
अम्मा कभी इसको नहीं दिखाई |
दिखाती क्या?
तुमको रोकी थी?
तुम देख ही लेती |
"अम्मा के पोता-पोती में नोक-झोक चलता था |
अम्मा सबकी अम्मा थी |
बेटा-बहु, पोता-पोती, आस-पड़ोस |
भाई- बहन की छिना-झपटी में पुलिन्दा का कागज बिखर गया |
सब समझ गए कि चिट्ठी हैं, समय-समय पर अपने माँ- बाप, भाई-भतीजा, बेटा-बहु, सखी-सहेली की भेजी चिट्ठी |
कितनी चिट्ठी ऐसी थी जो अम्मा खुद ही लिखी थी, लेकिन लगता है पोस्ट नहीं की और कौन जाने क्यों नहीं की, इसी में पड़ा रह गया |
बक्सा में का गँठियाया प्रसादी सबको बाँटा गया |
हर्ष को बटुआ मिला |
प्रेम शीला शुक्ला साड़ी-कपड़ा बहु लोग बाँट ली |
पुलिन्दा सुकन्या सहेज ली |
ये सब वाक्या मुझकों सुकन्या सुनाई |
सुकन्या दूर के रिश्ते में मेरी बहन लगती है |
सुकन्या कही-"दीदी तुम तो जानती हो अम्मा अपने आन में अपना हाल ही नहीं जानती थी |
बहुत-ही संवेदन शील मन उनको मिला था |
उनकी लिखी दो-चार चिट्ठी इसी पुलिन्दे में है |
उसमें भी इसको सार्वजनिक कर देना अनुचीत नहीं होगा |
ये चिट्ठी ऐसी हैं - हे! जो तुम भी आते मेरे दरवाजे, मैं पागल हो जाती |
चौथे पन्ने में आकर महसूस हो रहा है कि जिन्दगी निर्थक गयी |
धरती पर आकर सुख और दुःख दोनों पायी |
सुख में चढ़ गयी, दुःख में बिखर गयी |
कोई सम्भाला नहीं |
कमरा आँगन में मिलना- बिछड़ना दोनों था |
मिलन में बिछड़ने का डर सताता था, और बिछड़ने पर मिलने की इच्छा मारती थी |
जिसमें रही, उसमें रहने का नहीं जानी |
मैं पैसे और अन्न जैसे जन्म भर इधर - उधर होती रही |
सुनो ये शोभना जब बहुत ही छोटी थी तभी से अपने आगे-पीछे माँ को पायी |
शोभना माँ के आँचल से लगे आँगन - बरामदे में घूमा करे|
क्षण भर माँ ना दिखे तो उसको दुनिया अँधेरी लगती |
शोभना रसोई में गयी, घर देखी -दलान देखी |
माँ कहाँ हैं?
माँ कहाँ गयी?
माँ!माँ!!
शोभना रोने लगी |
चाचा सुने |
शोभना रो रही थी |
माँ जी |
अरे माँ |
चाचा हँसते हुए कहे "माँ को सियार ले गया |
” "तब तक माँ खिड़की की तरफ से हाथ में पुतरी थामे दौड़ी आयी |"
लो तुम पुतरी माँग रही थी ना |
देखो, सुन्दर है?
माँ के आने और चाचा के कहने में बहुत ही कम अन्तर था लेकिन उतने देर में ही लगा कि शोभना की साँस निकल जाएगी |
पुतरी देखकर शोभना की उमंगित पलक भय को गायब कर दी |
माँ शोभना को गोदी में सराहते हुए चाचा को झिड़की और कही-"आप मेरी बेटी को क्यों डराए?
सियार को शोभना की माँ पसंद नहीं आई तो छोड़ गयी |
अच्छा ही हुआ नहीं तो आपकी दुलारी जीती कैसे?
भाभी, आपकी बेटी एक पिछलग्गू हो गयी है |
इसको अपने आँचल से छुड़ाइये |
कितना दिन आँचल से सटी रहेगी?
जब अपना होगा तब समझ में आयेगा कि संतान की माया क्या होती है?
धीरे-धीरे समझ होगी तो अपने आप सब ठीक हो जाएगा |
गाय का बछिया नहीं है कि जन्म होते ही बड़ी हो गयी और महीना-दो महीना में अलग से चरने लगी |
आदमी के बच्चों को सीखते- समझते समय लगता है |
शरीर बड़ा हो गया, मगर आपकी बुद्धि नहीं बढ़ी |
चाचा से कहती-सुनती माँ शोभना की पुतरी का सिंगार कर रही थी |
किस रंग का घाघरा रहेगा, किस रंग का चोली?
माँ-बेटी में राह मशविरा होने लगा |
तय हुआ कि लाल रंग का घाघरा-चोली |
उसपर पीले रंग की ओढ़नी |
लाल और पर पीला पीले पर लाल रंग का गोटा |
गोटा लगाते-लगाते थोड़ा-सा कम हो गया |
शोभना दूसरे गोटे को झट से उठायी "माँ ये ही लगा दो |
"शोभना को पुत्री सँवारने की जल्दी थी |
माँ टोकी "कैसा लगेगा?
पेवन जैसे थोड़ा सा दूसरा क्या जोड़ायेगा?
धीरे-धीरे खोज लिया जाएगा, दूसरे डब्बे में रखा गया होगा |
क्या बेमेल की चीज फबेगी?
चाचा फिर परेशान हुए -भाभी कितना सिखाओगी, बेटी अच्छा-बुरा नहीं समझेगी |
आप का नाम ही जो शोभना रख दिए हैं |
इसीलिए चाचा, शोभना को अच्छे नहीं लगते |
जब देखो तब उल्टा बोलेंगे|
माँ हाथ का गोटा रखकर चाचा को देखी "ये क्या कहे हो?
फिर मत कहना |
मेरी बेटी जहाँ जायेगी वही शोभा अपने आप ही खड़ा हो जायेगी |
इससे दूसरा शोभामान होगा |
इसमें वो खासियत है |
आओ बेटी हमलोग तब तक इसका गहना बनाया जाए |
सबसे महीन सूई उठाओ, मुझे वो धागा दो देखूँ कि उसके छेद में सूई जाता है कि नहीं |
और सुनो सुई में डोरी डालकर देना |
सिलाई-विलाई करते-करते आँख जल्द ही साथ छोड़ दी |
शोभना सुई में डोरी डालकर माँ को दे दी |
इतने से ही माँ की आँख दप-दप चमक उठी |
देखे बबुआ जी,लड़की कैसे जल्दी से डोरी डाल दी |
मेरी बेटी बहुत ही गुणवंती होगी |
माँ चाचा से कही |
धागा सुई के छेद में जा रहा था |
माँ-बेटी मिलकर पुतरी का गहना लगाई |
सुन्दर कितना सुन्दर |
गोटा खोजा गया |
घाघरा-ओढ़नी पहनते, गहना झमकाते शोभना की पुतरी दमक उठी |
माँ के हाथ में करिश्मा था, ऐसा गहना जड़ी कि दिल खुश हो जाये |
क्या माँ अपनी पुत्री को ऐसे ही सजा पायी?
उनकी पुत्री |
शोभना उनकी बेटी!
संझा-बत्ती का समय था |
रसोई की तैयारी करने में लगी |
सब कर-धर कर माँ वन की तरफ गयी |
थोड़ी देर बीतने पर उसी दिन शोभना कही -माँ लौटकर नहीं आई |
माँ कहाँ गयी |
शोभना जानती थी कि चाचा क्या कहेंगे इसीलिए अपना ही जवाब दी "जानती हूँ सियार माँ को पसंद नहीं करेगा |
माँ अभी आयेगी |
माँ आयी |
साथ में पड़ोस वाली चाची थी माँ की बाँह पकड़े |
” पीछे-पीछे पिताजी आये |
देखी नहीं, शोभना की माँ को सियार काट लिया है |
चाची माँ को बैठाती हुयी कही |
क्या?
चाचा दौड़े आये |
उसी दिन से शोभना सयानी हो गयी |
शोभना गुणवंती हो गयी |
वन की तरफ सियार हुआँ-हुआँ कर रहे थे |
माँ की दवा-दारु शुरू हुई |
जो आये वही कहे कुत्ता-सियार का काटना कौन अजीब बात है?
सुई-दवाई होगा,सब ठीक हो जायेगा |
सुई-दवाई चल ही रहा था लेकिन माँ ठीक नहीं हो रही थी |
उनका चलना-फिरना मुश्किल हो गया |
पिताजी,चाचा, शोभना सब उनकी सेवा में लगे थे |
सबसे ज्यादा चाचा करते |
पिताजी के ऊपर बाहर की जिम्मेदारी बहुत थी |
सबसे कम शोभना करती |
शोभना का औकात ही कितना था?
बूढ़े-पुराने लोगो जैसे जैसे शोभना मनौती मानी "हे काली माँ!
मेरी माँ को ठीक कर दो, तुम्हें जोड़ाधार चढ़ाऊँगी |
माँ के पलंग के चारों तरफ तीन बार घूमकर कही "अल्ला ताला!
मेरी माँ की बिमारी मुझकों दे दो, मुझकों दे दो, मुझकों दे दो |
शोभना की दुआ कबूल नहीं हुयी |
शोभना की माँ नहीं बची |
सब माँ को घेरे थे |
डॉक्टर आये |
माँ का हाथ पकड़कर छोड़ दिए |
चाचा शोभना का हाथ पकड़कर रोने लगे - बेटी रे, शोभना रे, सियार माँ को पसंद कर लिया |
ले गइल।
शोभना का दिमागे में सियरा हुआँ-हुआँ करे लागल।
चाचा का जइसे हतियारी लागि गइल होखे।
उनुका बुझाये कि ऊ हमार कसूरवार बाड़ें।
चाचा कहें- आगि लागे हमरा मुँहें में।
एही मुँहें से निकसलि कुभाखा भउजी के ले गइल।
शोभना, ऊ तोहरे माई ना, हमरो माई रहली।
आपन माई तऽ हमरा मनें ना परेली।
मुझकों तो भाभी ही पाली-पोसी है |
” मैं उनके जैसा तो नहीं बन पाऊँगा लेकिन अपने जीते तुमकों कोई दुःख नहीं होने दूँगा |
दुःख नहीं होने देंगे तो चलिए रोटी बनाइए |
बहुत जोर से भूख लगा हैं |
शोभना बीच में ही बात काटकर बोली |
रोटी बनाने में चाचा-भतीजी में बहस होने लगी |
कौन रोटी बेलेगा,कौन रोटी फुलायेगा |
शोभना कही "मैं दोनों कर लूँगी |
चाचा कहे "तुम बेलों मैं फुलाऊँगा, तुम जल जाओगी |
शोभना जीत जाये "मुझकों माँ सब सिखायी हैं |
पहले खेल-खेल में झूट-मूठ का बनाती थी,अब सच-मुच का बनाऊँगी |
कैसा जला और कैसा खोरा हुआ?
चाचा दंग रह जाए |
शोभना गोल-गोल, फूली-फुली रोटी बना रही थी |
जितनी देर में शोभना रोटी बनाये चाचा झाड़ूपाकर घर झाड़ दें, शोभना का कपड़ा साफ़ कर दें |
चाचा माँ की कितनी सेवा किये |
चाचा शोभना का कितना ख्याल करते हैं |
चाचा के सामने शोभना का सर झुकाने का मन करता है |
सबके नजर में शोभना सयानी हो रही थी |
बड़े-बूढ़े पिताजी को टोकने लगे |
पिताजी विरोध किये |
जबतक शोभना की पढ़ाई पूरी नहीं होगी तबतक शादी नहीं होगी |
एक दिन तो पढ़ाई पूरी होनी ही थी |
एम0ए0 करने के बाद शोभना का विवाह हो गया |
विदा करते-करते पिताजी बेटी के पास आये |
बेटी पढ़ी-लिखी हो |
ऊँच-नीच समझना |
बेटी की आँखे ऊपर नहीं उठी |
आवाज में ही पिताजी का चेहरा दिखा |
आँसू को रोकने की कोशिश में लाल नाक, माथे पर चमकता पसीना का चिन्ह और काँपता होठ |
चाचा जी दमाद के पास गए "अपनी मणि दे रहा हूँ |
भाभी की पोसी हुई पुत्री सौप रहा हूँ |
दामाद का हाथ पकड़कर चाचा फफक-फफक कर रो रहे थे |
इतने बड़े घर में विवाह किया हूँ |
बेटी रानी बनकर रहेगी |
लोग-बाग़ दोनों भाई को सराह रहे थे |
ससुराल आकर शोभना सच में रानी बन गयी |
गाँव-शहर दोनों जगह हवेली जैसा मकान घर भर नौकर-चाकर सब पर हुकुम चलाते साहब - वकील साहब,वो सबके साहब थे |
” शोभना के भी वो साहब हुए |
थोड़ा भी उन्नीस-बीस साहब के बर्दाश के बाहर था |
सारा काम फिट-फाट |
सास बतायी |
ये बात शोभना से ज्यादा कौन जानेगा?
जब शोभना का जुड़ा का बंद खुल गया तो शोभना अपने अस्तित्व का सारा बंद खोसने के लिए प्रस्तुत हो गयी |
पुरुष गंध से शोभना ऐसी मतवाली हुयी कि तन का सुध भी नहीं रहा |
मन करे कि यह मतवाना इतना चढ़े, इतना चढ़े कि उतर ही जाए |
यही हुआ |
जब सुध लौटी तो शोभना अपना सर साहब की पीठ पर लगाकर सटी हुई थी |
मन किया कि वो सोया हुआ चेहरा देखती रहे जो जादू कर दिया |
वो सब देखती जिसको अपना सब दे दी थी |
मुँह से बोली नहीं निकली |
” शब्दों की जगह मनमाफिक मुद्रा में कहना चाहीं |"
ऊ हूँ, अब क्या?
सोने दो |
बोली सटाक से लगी |
दूसरा खेल रहता तो शोभना उठकर बैठती और कहती "मेरा दाँव खिलाओ मैं हारी हूँ, मैं जीत के रहूँगी |
और वो दाँव खेलती जिसको गाली कहा जाता है |
असभ्य समाज से लेकर सभी समाज तक जिसको सुनते लड़की-औरत बनने और फूँकने-तपने दिया जाता है |
क्या नाम दिया जाता उस खेल का?
गाली या फिर बलत्कार?
लेकिन जो दाँव शोभना खेली उसमें तो हार चाह रही थी, अपनी हार का सुख मन-ही-मन पीना चाह रही थी, जैसे वो हारी, वो कितनी बड़ी धुरंधर है |
हे विधाता!कैसी आंधी चल गयी?
शोभना के आगे दीवार जैसी पीठ थी, उसी से सटे हुए, सर पिटते शोभना सो गयी|
सुबह साहब के घर में सब फिट-फाट था |
शोभना के उन्नीस-बीस की भी कोई जगह वहाँ नहीं थी |
ठीक ही था |
आखिर शोभना चाहती क्या थी?
शोभना अपने आप से सवाल की |
ये तो नाक पर गुस्सा हुआ |
पीछले किये का इतना मान?
वो कोई कुंवारा लड़का तो हैं नहीं कि जिसका पीछा करने से दोष लग जाएगा|
गलती शोभना में है |
तृप्ति का घूंट पीने के बाद भी वो पति को कसूरवार मान रही हैं |
जिस आदमी के साथ जीवन भर गृहस्थी चलानी है, उस आदमी के लिए ऐसी सोच?
कैसे निभेगा?
शोभना को ऊँचा-नीचा सोचना चाहिए |
बेमतलब बात का बतंगड़ बनाकर अपना मन खराब करने से क्या लाभ?
रात-पर-रात, रात-पर-रात ऐसी कितनी रात बीत गयी |
शोभना का सेज उनके शरीर और मन की एकता-नाता का गवाह नहीं बनी |
कदाचित सेज पर मौन की भाषा में जो संदेश भेजा भी जाए उसमें मन के लिए कुछ रहता ही नहीं |
शरीर अपना संदेश पाकर झंकृत हो जाये, मन अलग उदास खड़ा रहता |
विचित्र विसंगति थी |
इस पर शोभना का क्या जोर चलता?
इसपर शोभना क्यों जोर चलवाती?
शोभना को लगा, साहब के साथ जिन्दगी सफल होगी लेकिन सार्थक नहीं |
शोभना को सोचना चाहिए कि साहब के पास आलतू-फ़ालतू बात में दिमाग खपाने का समय नहीं है |
मन और सिर्फ मन को लेकर दुनिया चल चली |
साहब के बात-व्यवहार के बारे में ठीक से विचार करने पर शोभना के सामने ये बात साफ़ हुआ कि शोभना क्या यही सोचना चाह रही थी |
शोभना का ऐसे अलग होकर सोचना नासमझी था |
अपने मरीज माँ को खेती-बाड़ी के देखभाल के लिए गाँव में ही रखना, छोटे नौकर रघु को दिन-रात खटाना, धूरी में जेंवर रख के मुवक्किल से पैसा लेना-साहब के दिनचर्या में सामान्य बात थी |
सोचते-समझते शोभना जान पायी कि कितना-कितना मलिनता, गंदगी में उसके पति लिपटे है, कितना कुत्सित कालिम उनको घेरे है |
उन्मुक्त, उदार वातावरण में पली-बढ़ी, रची-गढ़ी पुत्री शोभना का मेल यहाँ कैसे मिलता?
बेमेल चीज कभी फबता है क्या?
शोभना निश्चय की |
शोभना अपना मेल बनायेगी |
वो सावित्री बनकर मरण रूपी मनोभूमि से अपने पति को खींच लाएगी |
ऐसे गिरते-उठते जिन्दगी अपनी राह बनाती जा रही थी |
शोभना दो लडके, एक लड़की की माँ बनी |
रज्ज-गज्ज गृहस्थी में कोई कमी नहीं थी |
शोभना अपने निश्चय की डोर पकड़े आगे बढ़ रही थी |
उसको पता ही नहीं था कि डोर अभी कट से कटेगी |
उसको जोड़ने में उसका मरण दिन आ जाएगा |
रात का आठ बजा होगा |
सुबह से कॉलेज निकली बेटी अभी तक नहीं आयी थी |
दोनों बेटे हॉस्टल में थे |
कौन खोजे, कौन पूछे?
” साहब कभी छत पर टहले, कभी पानी पीये |
तुम्हारी ही बिगाड़ी बेटी है |
कहे थे, इसको भी हॉस्टल में डाल दो तो नहीं, अपने पास रखकर पढ़ाया जाएगा |
अब पढ़ाओ| गयी ना इज्जत |
साहब इतना बात कहते हाँफने लगे |
” तभी फोन बजा |
हेलो!उधर से बेटी की आवाज थी |
शोभना के आँख में गंगा बढ़ गयी |
” आवाज नहीं निकली |
अम्मा मैं ठीक हूँ |
दुखी मत होना, परेशान मत होना, विश्वास है कि तुम मुझको समझोगी |
मैने विवाह कर लिया है |
एक ही साँस में इतनी बात |
” फोन हाथ से छुट गया |
मैं जान रहा था |
मेरा अंदाजा कभी गलत नहीं होगा |
जैसी कोख वैसी बीज, जैसी माँ वैसी बेटी |
साहब की आँख अंगारा बरसा रही थी |
सुनते ही शोभना पत्थर हो गयी |
क्या कहे साहब?
किससे जोड़े?
कई नाम हवा में तैरा |
” किससे? किससे?
हे धरती माता।
फटो | सीता के जैसे मुझे गोदी में ले लीजिये!"शोभना का अस्तित्व नहीं रहा |
शोभना सावित्री नहीं बन पायी |
शोभना सीता नहीं बन पायी |
शोभना, शोहना ही रही |
शोभना किसके लिए रोये?
अपने लिए कि बेटी के लिए?
शोभना जान पायी- साहब अयोग्य नहीं असार है, अश्लील है, यमरुपी विचार इनको घसीट कर ले जा रहा है |
शोभना जोर देकर कही _"बेटी अपने विवाह की सूचना दी है |
वो कुछ कहना चाहे कुछ सुनना चाहे |
माता- पिता के रूप में विचार करना उचित था |
विचार हो गया |
उससे अब कोई रिश्ता नहीं रहेगा |
साहब को साहबी जबाब मिला |
शोभना के लिए जबाब एक बार का अजूबा नहीं थी |
वो तो जान ही रही थी |
हाँ, शोभना के लिए पटाक्षेप अभी बाकी था |
दो ही साल बाद सुनने में आया -बेटी-दामाद में तलाक हो गया |
क्या यही प्रेम था?
क्या यही तुम थे?
हे सत्य!
सोने के आवरण से ढका है, तुम किस आवरण से ढके हो|
हटाओ!
किसमें हिम्मत है कि उघाड़ दे तुमको कि चारो तरफ उजाला हो जाए |
धारण करो कोई भी रूप, कोई भेष |
उतरो कि मैं खाली होकर परिपूर्ण भर जाऊं |
शोभना की चिठ्ठी हाथ में लिए सुकन्या कुछ सोचने लगी |
थोड़ा रूककर कही "अम्मा जो उनको देखा होता तो एक फोटो भी रहती|
मैने पूछा "किसका?
मर्दाना का कि जनाना का?
माँ का कि बहन का?
पिता का या पति का?
भाई का या मित्र का |
सुकन्या कही "वो जिसकी भी होती, होती तो |
वो कौन कहाँ है?
हीरालाल ‘हीरा’गाँव का नाम हैं यहाँ ऐसा परिवर्तन आया है कि पूरा पोखरा, ताल, तलयिया सबका श्रोत झुराया हैं |
छान-छोपकर, बीन-बानकर, जो इंसान जहां टाँगा है उसके जगह टीन-प्लास्टिक, घर-घर आज भी टँगा है |
बात को ढ़ोना, वचन निभाना, जहाँ कि पहचान थी, वही गाँव बिना बात का, बात के पीछे फँसा हुआ है |
मीत पड़ोसी और भी भवद्दी थी आज का समारोह, उत्सव सभी जगह की योजना तो वेटर को सौंपी गयी है |
उपरी तड़क-भड़क है अब तो शहर से ज्यादा गाँव में देखा-देखी में कितनोंका रेहन खेत पकड़ाया है |
हाँ! गनउड़ी तमाशा बनाकर खूब हँसाता है |
अपने उटपटांग और हँसी -मजाक वाले करतूतो से वो देखने वालो में आंतरिक गुदगुदी देता है |
लेकिन ये लीला सिर्फ थिएटर के शो तक |
थिएटर का शो खत्म होते ही वो जोकर ना रहकर एक चुप उदास और अपने-आप में डूबा,बल्कि कड़े काठ जैसा मानो निरस्त हो जाता है |
इतना उदास और चुपचाप रहने वाला गनउड़ी थिएटर के स्टेज पर इतना चुलबुला, हँसोड़ और रसिक कैसे हो जाता है, ये अचरज की बात है |
गनउड़ी रुमाल से अपना चेहरा पोछा |
फिर उठकर अपने टीन के बक्से में से आइना निकालकर अपना चेहरा देखा |
ठिगने कठ-काठी पर काला-कलूटा, बदसूरत, बल्कि डरावना चेहरा देखकर उसका मन बैठ गया |
जैसे मोर अपना पैर देखकर जवान हो जाता है, वैसे ही वो भी जवान हो गया |
हो सकता है कि उसके दुखी और उदास रहने का कारण उसका यही रंग-रूप, कद-काठी हो?
क्योंकी, उसके अलावा इस थिएटर के और सारे मर्द सुन्दर-सुभेष है, सब लड़की आँख में बिजली जैसे चमक जाने वाली है |
एक तो गनउड़ी का चेहरा डरावने सपने जैसा, और ऊपर से जब वो अपने नाक पर चूना, आँख में काजल, होंठो पर लाल टहकार लिपिस्टिक और गाल और माथे पर बनाता हुआ जब स्टेज पर उतरता है तो देखनेवालों को ध्यान उसी पर लग जाता है |
गनउड़ी नकल उतारने में भी माहिर है |
कुत्ते के रोने का, कुत्ते के भौकने का, जब वो नकल उतारता है तब खुद कुत्ता भी भ्रम में पड़ जाता है |
जब वो बकरी की तरह मेमियाने की नकल उतारता है तब कौन कहेगा कि बकरी नहीं मिमिया रही है?
सबसे मज्जेदार तो ये है कि जब वो स्टेज पर लालू जी की बोली की नकल उतारने लगता है, तब देखनेवाले ताली पीट-पीटकर हँसते हुए कह उठते ‘वाह, गनउडि़या, जीओ पट्ठा!’
स्टेज पर नाचते हुए किसी लड़की को अपने बाँहों में भर लेने के लिए जब वो धधाकर टूटता है और वो लड़की गरई मछली जैसे छटककर उसको अपना ठेंगा दिखाने लगती है तब उसका मन विचलित हो जाता है उसका चेहरा रुआउ हो जाता है |
लेकिन सवाल यह है कि गनउड़ी ये सब किस तरह करता हैं?
केवल अपने पेट के लिए?
या पलाम के जंगल-पहाड़ के बीच बसे गाँव में अकेले रहनेवाली अपनी बूढ़ी-बेवा माँ के लिए?
पाँच वर्ष हुए उसे आये |
गनउड़ी अपनी माँ से छुपकर गाँव से भाग आया था |
उस समय उसकी उम्र ही क्या थी?
यही उन्नीस-बीस का रहा होगा |
लेकिन वो अकारण नहीं भागा था |
उसका कारण था |
बरमेश्वर सिंह रहे।
पूरी जमीन एक फसल थी |
केवल मोटांजा होता था |
उसी के सहारे किसी तरह माँ-बेटे की सालों जिन्दगी का लालटेन जलता था |
लेकिन इधर-उधर के ‘मउआर अपने दर्जन भर गाय-गेरूओ को छुट्टा छोड़ने लगे थे |
जब गनउड़ी की फसल बर्बाद होने लगी थी तब वो मउआर के सामने गिड़गिड़ाया था |
लेकिन मनशोख मउआर के मुँह से बुरी बात बोली निकली थी 'जाओ-जाओ रखवाली करो मउआरो के गोरुओ को अब चरवाहा लगेगा क्या?
गनउड़ी का मन खिसिया गया था |
उसके शरीर की पूरी नसें धनुष की डोरी की तरह तन गयी थी |
दरअसल, उसकी मंशा मउआर को सबक सिखाने के लिए नक्सली हो जाने की था |
लेकिन, कैमूर की पहाड़ियों में पुलिस का घेरा होने के चलते उसकी योजना आगे के लिए सरक गयी थी |
इसी बीच वो कुछ घूम-फिर लेना चाह रहा था |
वो घूमता-घामता इसी क्रम में सोनपुर मेले में पहुँच गया था |
लेकिन, पेट जो ना कराये?
दो दिन तक मेले में डोलते रहने के बाद वो मेले में आया ‘सारदा थिएटिकल कम्पनी’ में कुली का काम करने लगा था |
फिर तो कम्पनी के साथ ये मेला, वो मेला, ये शहर, वो शहर में घूमता-खटता, साल लगते-लगते वो उस कंपनी का जोकर हो गया था |
गनउड़ी शीशा रखने के लिए बक्सा खोला |
तुरंत बक्से की खोली में से एक तस्वीर नीचे गिर गयी |
मनउड़ी उस तस्वीर को उठाता मुस्कुराया |
ये तस्वीर कम्पनी की सबसे सुंदर, सबसे चुलबुली लड़की चम्पा विश्वास की है |
यह तस्वीर उसको चम्पा के तम्बू के बाहर गिरी मिली थी |
तभी से ये तस्वीर उसके बक्से में है |
हालाँकि, वो जब-तब इस तस्वीर को बक्से में से निकालकर देखता रहता है |
चम्पा गनउड़ी की हमउम्र है |
वो बंगाली है |
लेकिन भोजपुरी बोली को सीख ली है |
शिरीन फरहाद में शिरीन, लैला-मजनू में लैला, सोहनी-महिवाल में सोहनी बनने वाली चम्पा जितना अच्छा नाचती, उतना ही अच्छा गाती भी है |
गनउड़ी तस्वीर को ध्यान से देखा |
जब-जब वो इस तस्वीर को देखता है, उसका मन मोर हो जाता है |
तस्वीर में चम्पा वैसे ही हँस रही है जैसे वो स्टेज पर गनउड़ी का करतूत देखकर हँसती |
लेकिन गनउड़ी को एक बात का मलाल है |
स्टेज पर जब वो लचकती चम्पा को अपने बाँहों में भर लेने के लिए धधकार टूटता है, तब चम्पा कतराकर उसके माथे पर एक हल्का थप्पड़ लगाते हँसने लगती और गनउड़ी एक अबोध बच्चे के जैसे चम्पा की तरफ टुकुर-टुकुर देखने लगता |
यही चम्पा क्या उस दिन भी थी, जब स्टेज पर करतूत करता गनउड़ी गिर पड़ा था?
गनउड़ी को ज्यादा चोट नही लगी थी |
तभी चम्पा कितना मोहाइ थी, वो कितनी देर तक फिल्ली पर सहलायी थी जहाँ उसको चोट लगी थी |
अंतिम शो ग्यारह बजे रात को खत्म होता है |
गनउड़ी तब कम्पनी के मेस में खा-पीकर अपने तम्बू में चला जाता है |
कम्पनी की सारी लड़कियाँ एक बड़े तम्बू में सोती है |
कम्पनी के मर्द लोग शामियाने में सो जाते है |
रात को साढ़े बारह बजे सबकी हाजरी होती है |
यह देखने के लिए कि सब अपनी-अपनी जगह है कि नहीं |
कंपनी की मालकिन, शारदा बाई यह सब मामले में बड़ी कड़क है |
लेकिन गनउड़ी को वो बहुत मानती है |
गनउड़ी में गुण भी है |
कंपनी के हर आदमी की वो सेवा-टहल करता रहता है |
बीमारों के पैर के पास तो रात-रात भर बैठा रह जाता |
चम्पा को जब बुखार हुआ था तो उसकी सेवा में लगे हुए गनउड़ी की भूख-प्यास तक मर गयी थी|
इसके अलावा जरूरत पड़ने पर गनउड़ी कंपनी के सब लोग को दस-पाँच रुपया देता रहता है |
उसकी इस दरिया-दिली पर चम्पा एक बार उसको टोकी भी थी "तुम्हारे पास ज्यादा पैसा हो गया है क्या, जोकर भाई!
चम्पा जब उसको जोकर भाई कहती तब उसका मन खराब हो जाता |
उस दिन भी उसका मन बिगड़ गया था |
तभी वो मुस्कुराने की कोशिश करते हुए कहा था "तन ढकने के लिए गज भर कपड़ा और खाने के लिए मुठ्ठी भर अन्न, इससे ज्यादा आदमी को और क्या चाहिए चम्पा!
नहीं!
चम्पा चहकते हुए कही थी "आदमी को सबकुछ चाहिये -धन-दौलत, ऐश-आराम, घर-परिवार, सब कुछ।
गनउड़ी तस्वीर को एक बार फिर देखा |
फिर वो अपने रुमाल से तस्वीर को पोंछता बुदबुदाया "हाँ आदमी को ये तस्वीर भी चाहिए,ए चम्पा!"अंतिम शो के बाद गनउड़ी अपने तम्बू में आ गया है |
घंटे भर पहले कम्पनी का मुंशी हाज़िरी लेकर जा चूका है |
लेकिन अभी तक गनउड़ी के आँखों में नींद नहीं है |
करवट बदलते-बदलते उसका मन ना जाने कहाँ-कहाँ भटक रहा है |
कभी वो अपने गाँव पहुँच कर माँ की गोदी में बैठकर गोद वाला हो जा रहा है तो कभी मउवार का चेहरा याद करकर तनमना जाता तो कभी केसरी साहब की सूरत याद करके सिहर जाता है, तो कभी चम्पा का हँसता चेहरा उसको चहका देता है |
एक महीना हुआ |
माँ को खर्चा देने के लिए गनउड़ी एक रात गाँव गया था |
इस बार माँ ज्यादा थकी-थकी जैसी लग रही थी |
लगता है गनउड़ी को अब कम्पनी छोड़कर गाँव में ही रहना पड़ेगा |
मउआर को यह समझाना जरूरी है कि जमाना बदल गया है ऐ साहब!आप भी ठंडे हो जाओं, नहीं तो ठंडा कर दिया जाएगा |
और ये केसरी साहब किस गुमान में पादता रहता है |
सारदा बाई का आदमी है, यही गुमान है ना?
अरे, वो तो सारदा बाई जैसी गऊ पत्नी मिली है तभी ना?
अगर कोई दूसरी पत्नी रहती तो केसरिया जैसे मर्द को पिछवाड़े पर लात मारकर भगा दी रहती |
लुच्चा है, केसरिया |
निठल्लू, खाली दारू पीकर तम्बू में पड़ा रहता है |
और जब वो तम्बू से निकले तो जो भी सामने पड़े उसके ऊपर वो कुत्ते जैसा भौकने लगे |
हाँ, आज मुझको वो बिना मतलब का डाँट दिया है |
और ये चम्पा मुझको जोकर भाई क्यों कही?
क्या,मेरा नाम उनको जहर लगता है?
लेकिन, नहीं अपने हँसी से तो वो मधुमखी के छते से शहद टपकाती रहती है |
गनउड़ी फिर करवट बदला |
इसी के साथ उसके मन का पंख फिर खुला |
उस समय कम्पनी सिंघेश्वर के मेले में तमाशा दिखा रही थी |
वहीं एक दिन चम्पा उससे पूछी थी "तुम किसी से प्रेम करते हो कि नहीं जोकर भाई!" गनउड़ी सकपका गया था |
लेकिन, तुरंत ही सम्भाल कर वो भी कर दिया था "प्रेम कैसे किया जाता है?
चम्पा की आँखे चमक गयी थी |
फिर वो मुस्कुराकर कही थी "प्रेम करने के लिए आसमान से तारा तोड़कर नहीं लाना पड़ेगा ए जोकर भाई!प्रेम करने के लिए केवल एक-दूसरे के प्रति सचे-साफ़ भाव से समर्पण और विश्वास की जरूरत पड़ती है |
गनउड़ी का मन कुछ हरा जरुर हो गया था |
लेकिन उसके मन में एक शंका भी थी |
इसीलिए वो ऐसे हीकहा था "मुझसे प्रेम कौन करेगा?
चम्पा तुरंत कही थी "क्यों, तुम्हारे में क्या कमी है?
गनउड़ी अपनी आँख चम्पा पर गढ़ाकर कहा था "तुम्हें नहीं दिखता कि मेरे में क्या कमी है?
चम्पा सहज भाव से कही थी "नहीं, मुझको तो तुम्हारे में कोई कमी नहीं दिखती |
लेकिन हाँ, एक छोटा-मोटा कमी ये है कि तुम वो पारस पत्थर हो, जो पीतल को तो सोना बना देता है, लेकिन खुद अपनी तकदीर बदलने के विषय में नहीं सोचता |
ऐ जोकर भाई!आदमी को अपना भी हिसाब का जोड़-घटाना करते रहना चाहिए "इतना कहकर चम्पा खिलखिलाते हुये अपने तम्बू की तरफ बढ़ गयी थी |
लपकती जाती चम्पा पर गनउड़ी की आँख टंग गयी थी |
फिर वो अपनी नजर चम्पा पर टिकाये बुदबुदाया था "मैं इतना मूर्ख नहीं हूँ,ऐ चम्पा!मैं भी मिडिल पास हूँ |
मैं सब समझता हूँ...|
गउनड़ी की आँख बन्द है।
लेकिन उसके आँखों की नींद कहीं उड़ गयी है |
वो फिर करवट बदला |
रात सायँ-सायँ कर रही है |
ददरी मेले का कचर-कचर कब का शांत हो गया है |
लेकिन उसका मन अभी तक भटक रहा है |
वो एक लम्बी साँस खींचा |
तभी उसको अपने तम्बू में किसी के अन्दर आने की आहट मीली |
वो हड़बड़ाकर उठकर बैठ गया |
सामने चम्पा थी |
गनउड़ी को धक् से लगा |
तम्बू में जल रहे बिजली के बल्ब से करेंट निकलकर जैसे उसके शरीर में दौड़ गया |
वो हकलाता हुआ पूछा "चम्पा तुम, यहाँ इतनी रात को!"चम्पा उदास है |
दुःख की रेखा उसके चेहरे को भारी कर दी है |
वो गनउड़ी के बिस्तर पर बैठकर सिसकने लगी |
गनउड़ी अचकचा कर पूछा "अरे तुम रो क्यों रही हों?
चम्पा की सिसकी की रफ्तार बढ़ गयी |
।ु उनको हिचकी आने लगी |
आँख से गिरता आँसू का पवनारा उसके गाल पर बहने लगा |
गनउड़ी फिर टोका "क्यों रो रही हों,कहोगी तब ना?
चम्पा सिसकते कही "मैं बड़ी मुसीबत में पड़ गयी हूँ, गउनड़ी जी!
गनउड़ी को आश्चर्य हुआ |
चम्पा तो उसको बरमहल जोकर भाई कहती है?
आज गनउड़ी जी?
उसको कोतुहल हुआ, उसकी जिज्ञासा बढ़ी |
वो चम्पा से कहा "मैं हूँ ना, मुझ पर विश्वास करो कहो क्यों रो रही हो?
चम्पा ओढ़नी से आँख के आँसू को पोछती हुये कही "विश्वास है तभी ना आयी हूँ!
तुम्हारा दिल जितना सुन्दर है, उतना सुन्दर इस कम्पनी में किसी दूसरे का नहीं है |
गनउड़ी तपाक् से कहा "तब कहों, झिझक क्यों रही हों?
चम्पा घुटकते कही "मैं बहुत गरीब लड़की हूँ,गनउड़ी जी!
जलपाईगुड़ी में मेरे बूढ़े माँ-बाप है |
बाबू अंधे है |
उन लोगों की रोटी और खोली का किराया मेरे कमाई से चलता है |
वो लोग भूखे मर जायेंगे |
गनउड़ी को आश्चर्य हुआ |
पूछा "क्यों वो लोग भूखे मर जायेंगे?
कल शारदा बाई मुझको कम्पनी की नौकरी से निकाल देंगी |
मैं कहाँ जाऊँगी, क्या करूँगी?
शारदा बाई तुमको नौकरी से निकाल देंगी?
नहीं, वो ऐसा क्यों करेंगी?
तुमसे कोई गलती हो गयी है क्या?
”गनउड़ी जी....
गनउड़ी जी....मैं....मैं....हाँ-हाँ कहो झिझको नहीं |“
मैं माँ बनने वाली हूँ, गनउड़ी जी!
गनउड़ी पर जैसे आसमान टूट गया |
थोड़ी देर के लिए जैसे उसे काठ मार दिया |
फिर वो अचकचा कर चम्पा से पूछा "तुम ये क्या कह रही हों, चम्पा!
“ ”हाँ गनउड़ी जी!
चम्पा उसी तरह कलपती कही "ये डेढ़ महीना पहले की बात है |
दिन का दस बज रहा था |
मैं एक काम से शारदा बाई के तम्बू में गयी थी |
उस समय शारदा बाई बाजार गयी थी |
तम्बू में सिर्फ केसरी साहब थे |
में पूछकर लौट ही रही थी कि केसरी साहब मुझको दबोच लिए |
मैने धका-धुकि किया, चिल्लाना चाहे, लेकिन वो पापी मेरा मुँह बंद कर दिया "इतना कहते-कहते चम्पा फूट-फूटकर रोने लगी |
गनउड़ी के शरीर में जैसे आग लग गया |
उसका खून खौलने लगा |
वो तमतमा उठा कहा "मैं केसरी का खून पी जाऊँगा |
नहीं-नहीं शारदा बाई क्या कहेंगी?
ये कहते हुये चम्पा तम्बू के दरवाजे पर खड़ी होकर गनउड़ी का रास्ता रोक ली |
उफनता हुआ दूध जैसे पानी का छींटा पाकर शांत हो जाता है, वैसे ही शारदा बाई का नाम सुनते ही गनउड़ी का चढ़ा पारा गिर गया |
शारदा बाई उसको बेटे जैसा मानती है |
लेकिन, अब क्या होगा?
बेचारी ये चम्पा..गनउड़ी चम्पा की तरफ चेहरा उठाकर कहा "तुम्हारे जैसी लड़की को इस नचनिया-बजनिया के बीच में नहीं आना चाहिए था, चम्पा!
क्या करती!
चम्पा मसुआयी कही "बाबू रिक्सा चलाते थे |
अचानक उनकी दोनों आँख की रौशनी चली गयी |
मैंने उसी वर्ष मैट्रिक पास किया था |
स्कूल में डांस सीखी थी |
वही काम आया!
हालाँकि, मैं अपने इस जिन्दगी से खुश नहीं हूँ |
लेकिन, क्या करूँ मजबूरी है!
गनउड़ी का मन भारी हो गया |
उसका मुँह बंद रह गया |
वो सोच में पड़ गया |
थोड़ी देर के लिए तम्बू में सन्नाटा फैल गया |
आखिर गनउड़ी की ही बोली निकली " जिस दिन ये घटना हुयी!तुम्हें उसी दिन शारदा बाई से कह देना चाहिए था|
चम्पा अपना सर झुकाए ही कही "लोक-लाज के डर से नहीं कही |
मुझे ये भी लगा कि शारदा बाई मेरी बात मानेंगी कि नहीं!
लेकिन, अब तो कहना ही पड़ेगा?
मेरी माँ बनने वाली बात तो वो जानती ही हैं|
हमारे साथ के लोगों में से ही कोई उनको ये बात बता दिया है!
अच्छा!
उसके बाद भी शारदा बाई कुछ नहीं की?
आज सुबह ही वो मुझे बुलवायी थी!
फिर?
वो मुझसे पूंछी कि "यह पेट किसका है?
तुम उसका नाम बताओ!
मैं तुम्हारी शादी उससे करवा दूँगी!
तुम नाम बताई?
मैं केसरी साहब का नाम बताऊँ तो दुःख, नहीं बताऊँ तो दुःख, मैने उनका नाम नहीं बताया!
फिर शारदा बाई क्या कही?
वो मुझको समझायी, डरायी कि जिन्दगी में ऐसी गलती हो जाती है, तुम नाम बताओ, तुम्हारी शादी धूम-धाम से होगी!
उसके बाद भी तुम केसरी साहब का नाम नहीं बताई?
कैसे बताती,, बेंवत कहाँ था?
वो खिसियाकर मुझको मशवरा दी कि कल तक नाम बता दो, नहीं तो तुम्हें इस कम्पनी की नौकरी छोड़कर जाना पड़ेगा |
बदचलन लड़की के लिए मेरे यहाँ जगह नहीं है!
इतना कहकर चम्पा फिर सिसकने लगी |
फिर सिसकती कलपती वो आगे कही "मैं कहाँ जाऊँगी, क्या करूँगी?
समाज में मैं अपना मुँह कैसे दिखाऊँगी?
मेरे माँ-बाप का क्या होगा?
गनउड़ी चक्कर में फँस गया "ये कौन-सी आफत मेरे सर पर आ गयी, दादा!
वो अपना सर उठाकर एक लम्बी साँस छोड़ा |
फिर वो अपनी आँख बंद कर लिया |
उसका मन विचलित होने लगा,और उसके दिमाग में विचारों का बवंडर उठने लगा |
अपना, अपने माँ का,गाँव-घर का, मउआर का, केसरी साहब का, शारदा बाई का, चम्पा का,चम्पा के माँ-बाप का,बवंडर पर बवंडर |
वो हड़बड़ा कर अपना आँख खोला |
सामने चम्पा बैठी है |
उसका चेहरा बुझा-बुझा है |
गनउड़ी का मन दुखी हो गया |
अचानक उसको अपने माँ की बात याद आ गयी "बेटा दुखियों की मदद जरूर करना!
गनउड़ी के सामने जैसे झट से अँधेरा सा छा गया |
वो मुस्कुराया!
उसका मन थोड़ा खुश हुआ |
उसको ऐसा लगा जैसे जंगल में भटके राही को एक राह मिल गयी है |
गनउड़ी तुरंत उठा और अपने बक्से में रखा हुआ चम्पा के तस्वीर को निकालकर ले आया |
फिर उस तस्वीर को चम्पा की तरफ बढ़ाता हुआ कहा "चम्पा, ये तस्वीर तुम्हारी है |
बहुत दिन से ये मेरे बक्से में बंद है |
लेकिन, ये तस्वीर निर्जीव है |
तुम्हारी सजीव तस्वीर तो मेरे दिल में कैद है |
उसको मैं नहीं निकाल सकता!
चम्पा आश्चर्यचकित हो गयी |
उसकी चौंकी हुई नजर गनउड़ी पर ही अटक गयी |
गनउड़ी आगे कहा "मैं शारदा बाई के सामने यह स्वीकार कर लूँगा कि तुम्हारे पेट में पलने वाला जीव मेरा अंश है |
लेकिन, क्या तुम यह बात स्वीकार करोगी?
क्या तुम मुझसे शादी करोगी?
चम्पा की नजर झुक गयी |
वो अपने दाहिने हाथ के तर्जनी से जमीन पर लकीर खींचने लगी |
गनउड़ी, चम्पा को फिर टोका "सर उठाओ चम्पा!
कहो, क्या तुम मुझसे शादी करोगी?
चम्पा धीरे-धीरे अपना सर उठायी |
उसके होंठो पर मुस्कान की एक पतली रेखा उभर गयी |
फिर वो धीरे से कही "हाँ!
गजल बीता समय नहीं याद करो!
मत जिन्दगी बर्बाद करो!
ब्रजेन्द्र नारायण ‘शैलेश’जो तक़दीर दिए है उसी से घर आबाद करो!
भाई, तुम जीने के लिए नयी राह बनाओ!
बहुत निर्दयी है दुनिया मत इससे फरियाद करो!
चुप्पी में है घुटन बहुत अच्छा लगे, संवाद करो!
, यादगार सांसारिक सुख-साधन को बटोरे और किसी भी विधि धन,मान,यश,अर्जित करने में व्यस्त आदमी के समय का बदलाव इतने धीरे-धीरे होता है कि पता ही नहीं चलता |
सुनीता और आनन्द के शादी को पच्चीस साल बीत चुके थे, तब भी उन लोग को लगता कि कल की बात है |
सुख के दिनों को बीतते देर नहीं लगता और दुःख का हर एक पल पहाड़ हो जाता है |
आनन्द एक सम्पन्न परिवार का सुन्दर, सुशिक्षित, स्वावलंबी और नेक दिल इंसान था |
वो शादी से पहले ही मेकैनिकल इंजीनियरिंग का डिप्लोमा पास कर कर टिस्को, जमशेदपुर में सहायक अभियंता के पद पर नियोजित हो चूका था |
सुनीता उस जमीन का पौधा थी जहाँ बेटे को वंश-बेल बढ़ाने वाला और बेटी को धन-मान घटाने वाली सन्तान समझा जाता था |
पालन-पोषण, शिक्षा-दीक्षा, खान-पान और पहनावा-ओढ़ावा सब में बेटी के साथ सौतेला व्यवहार होता था |
दूसरों को क्या कहों जब माँ-बाप भी बेटी को हीन भाव से देखते |
यही वजह था कि उसके दोनों भाई पढ़-लिखकर नौकरी पकड़ लिए और उसको प्रवेशिका तक पढ़ाकर घर बैठा दिया गया |
फिर वर खोजना शुरू हो जाए |
बाबूजी जहाँ जाये, वहाँ एक भारी भरकम दहेज की माँग हो और वहाँ से वो खाली वापस लौट आये |
भाई लोग के लिये तो वो सर का दर्द हो गयी थी |
देखते देखते उम्र का बाईस वसंत पार हो गया |
तभी एक सुखद घटना घटी |
एक दिन ग्राम पंचायत मुखिया की बेटी चंचल, जो सुनीता की क्लास फेलो और सहेली थी, अपने शादी का निमन्त्रण लेकर घर आयी और जयमाला में शामिल होने का आग्रह किया |
सुनीता के पास एक भी ढंग का कपड़ा नहीं था, इसीलिए वो ना-नुकुर की |
लेकिन जब वो कही "चिंता मत करो, मेरे पास एक और लहंगे का सेट है, तुम वो पहन लेना...|
तब सुनीता राजी हो गयी |
फिर,चंचल अपने होने वाले पति को फोटो दिखाते कही "ये लड़का उसी कॉलेज में प्राध्यापक है, जहाँ से मैने बी.कॉम किया है |
फिर तो देखा-देखी हुआ होगा...|
इसी से ना, पाँच लाख में मामला पट गया है...|
कहते ही वो मुस्कुराई तो सुनीता का भी चेहरा खिल उठा |
सज-धज कर बारात आयी |
द्वार-पूजा के बाद जयमाल का कार्यक्रम था |
मंच के बीच चाँदी के पत्तर चढ़ाये हुए दो महाराज सोफा...जिसमें से एक कन्हैया सिंह ‘सदय’बगल में वर पक्ष के मित्र-मंडली और विशेष परिजन...दूसरे बगल में कन्या पक्ष की सखी-सहेली और महिला लोग खड़ी हुयी |
इतने में चंचल की भाभी अपने बाँहों का सहारा देकर उसको मंच पर लेकर आयी और उसके पीछे-पीछे आरती और माला का थाल लिए सुनीता थी |
फोटो ग्राफर सक्रिय हो उठा |
जब आरती होने लगी तब दुल्हे-पक्ष का कोई लड़का मजाक किया |
सुनीता मुड़कर मुस्कुरायी और जादू चल गया |
उसके खनकती आँखों के बेबाकपन,कंचन काया की सुन्दरता और रूप-रंग के सम्मोहन से दुल्हे का छोटा भाई आनन्द विमोहित हो गया |
फिर वो अपने मन से लेकर मोबाइल तक में उस मोहिनी सूरत को कैद करने में कोई कसर नहीं छोड़ा |
इधर सुनीता भी किसी भी रस्म में उसके सामने आने से नहीं हिचकिचायी |
ऐसे ही अंकुरित प्रेम का शाश्वत आकर्षण आत्मीय रिश्तों का प्रारम्भ बिंदु बनता है |
घर लौटने के बाद आनन्द अपनी भाभी चंचल से उन तस्वीरों को दिखाकर लड़की के बारे में जानना चाहा |
फिर वो मुस्कुराकर पूछी "क्या इरादा है?
मैं इससे शादी करना चाहता हूँ |
शादी तो हो सकती है |
लेकिन, दहेज तो मेरे जितना नहीं मिलेगा |
” आनन्द आग्रह किये |
चंचल के होंठन पर एक बेर फेर मुस्कुराहट रेंग गइल।
दोसरे दिन ई बात जरत मरीचा के गंध अस परिवार में पसर गइल।
सांझ खां सभे एक साथ बइठल।
जवाब में ऊ जे कुछ कहलें, सुनके बाबूजी आग बबूला हो गइलीं।
दहेज, शोषण के पर्याय ह....
यदि रउरा सभ के हमार प्रस्ताव मंजूर नइखे त हम आजीवन कुंवार रहल पसंद करब..।
“ कहके आनंद उहाँ से उठ गइलें आ दोसरके दिन जमशेदपुर खातिर रवाना हो गइलें।
आखिर ऊहे भइल, जवन आनंद चाहत रहन।
उनका हठ के आगे सभे का झुके के परल।
मुखिया जी को खबर दिलाया, सुनीता के बाबूजी को बुलवाया गया, शुभ दिन तय हुआ और अगले ही लगन में चत-मंगनी पट विवाह सम्पन्न हो गया |
कुछ ही दिन बाद आनन्द, सुनीता के साथ जमशेदपुर आ गया |
तर्क-तकदीर से हार चूका था और कर्म-भाग्य से भी |
जमशेदपुर आने के बाद जब स्नेह की नदी बहने लगी, यौवन गुनगुनाने लगा और मिलन का पल भाने लगा तो एक सुनहरी सी किरण सुनीता के अन्दर ऊजाला कर दी |
आनन्द पुलकित हो उठा |
एक दिन सुनीता आनन्द से पूछी "अगर मेरे कोख में बेटी हुयी तो आपकी क्या प्रतिक्रिया होगी?
यदि ऐसा हुआ तो मैं अपने आपको भाग्यशाली समझूंगा |
मैं उसका स्वागत करूंगा,शिक्षा-दीक्षा या पालन-पोषण में जरा-भी कमी नहीं करूँगा और ऐसा संस्कार दूँगा कि भविष्य में हमारा नाम रौशन कर सके |
परंपरागत मान्यताओं के मुताबित तो जब बेटी धरती पर आती है तो वो और दो अंगुलर नीचे धँस जाती है, बाप की छाती सिंकुड जाती है और माँ अभिशापित हो जाती है |
जहाँ बेटे का जन्म होते ही कुल में उजाला हो जाता है वहीँ बेटी से अँधेरा |
बेटी, परिवार के लिए असंतोष, निराशा और चिंता का विषय बनकर पैदा होती है |
यही वजह है कि आज-कल गर्भ में ही बेटी मार देने की कोशिश की जा रही है |
इसका मुख्य कारण है -अशिक्षा, अंधविश्वास, दहेज प्रथा, गरीबी, आर्थिक परतंत्रता, मूल्यहीनता और पुरुष-प्रधान समाज का वर्चस्व।
समुचित शिक्षा, आत्मनिर्भरता, जागरूकता, सशक्तिकरण से लड़को के सोच और सरोकार में बदलाव आ सकता है |
नयी पीढ़ी इस दिशा में सक्रिय हो चुकी है |
फिर तो ना दहेज की चिंता रहेगी ना ही पुरुष-वर्चस्व का डर...ना भ्रूण-हत्या होगी और ना ही दुष्कर्म |
बेटी जब पढ़-लिखकर सब आत्मनिर्भर बन जाती है तब वो ऐसी हरकत करने लगती है कि माँ-बाप का सर शर्म से झुक जाता, दिल लहू-लुहान हो जाता है, फिर बुढ़ापे का सहारा तो बेटे ही बनते है |
क्या हर बेटा लायक ही होता है?
मैं तो कहती हूँ कि आज के अधिकतर बेटे नालायक और अधिकतर बेटी लायक होती है |
अपवाद कहाँ नहीं है?
परिष्कृत संस्कार, उचित परिवेश और सुसंगती के अभाव में संतान नालायक बनते है |
अब तो लडकियाँ भी माँ-बाप के बुढ़ापे की लाठी बन रही है...दाह-संस्कार, कजिया, पिंडदान और तर्पण कर रही है |
आपके बात में सच्चाई है, इनकार नहीं किया जा सकता |
एक बेटी होने के नाते बचपन से लेकर जवानी तक मैने जितना भेद-भाव और अनादर का दंश झेला है उसी की प्रतिक्रिया स्वरूप उभर आये सारे सवाल मेरी आप-बीती का प्रदर्शन है |
बेटी और बेटा एक ही कोख से जन्म लेते है |
दोनों नर-नारी के प्यार की निशानी होते है, फिर ये भेद-भाव क्यों?
आज मैं आप जैसा पति पाकर गौरान्वित महसूस कर रही हूँ |
कितनी भाग्यशाली हूँ मैं |
कहते ही सुनीता की आँख भर आई |
आनन्द भाव-विह्नल हो गया |
तुम सिर्फ तन कि ही नहीं मन की भी सुंदर हो |
मैं तुम्हारे निश्छल प्यार और शालीन व्यवहार से गदगद हूँ |
तुम्हारे जैसी पत्नी पाकर तो मैं धन्य हो गया..अब आओ...|
कहते हुये वो सुनीता को अपने ओर खींच लिया |
बातचीत के दौरान एक बार आनन्द सुनीता से पूछा था"गर्भावस्था में हर औरत का अपना कुछ विशेष पसंद होता है |
क्या तुम बता सकती हो किसी ऐसे चीज का नाम जो तुम्हें प्रिय लगता हो?
प्रेम से बढ़कर मुझे और कुछ प्रिय नहीं लगता |
"प्रेम तो बहुरुपिया है....सृजन का आधार है....सांसारिक-मानसिक और आध्यात्मिक सुख पाने का माध्यम है....यह आदि और अंत है |
तुम किस प्रेम की बात कर रही हो?
पहेलियाँ मत बुझाओ |
मेरा सवाल छोटा है, तुम्हारा जवाब भी छोटा होना चाहिए |
अच्छा जाने दो...संक्षेप में कह रही हूँ- पति प्रेम के अलावा, मुझे सारे सुगंधित फूल, अच्छे लगते है |
फूल, सृष्टि का सबसे सुन्दर और सुकोमल कृत होता है, इससे कहीं से भी किसी का अहित नहीं होता |
मैं चाहती हूँ कि हर रोज कम- से-कम एक फूल भगवान की तस्वीर पर चढ़ाऊँ..फिर उसको आशीर्वाद मानकर उठाऊँ...अपने जूड़े में सजाऊं और उसकी सुगंध आप तक पहुचाऊं |
वाह!तुम्हारा कोई जवाब नहीं है |
इतनी छोटा सी इच्छा के लिए इतनी बड़ी भूमिका!
मैं तो चक्कर में पड़ गयी हूँ |
ठीक है तुम्हारी यह इच्छा मैं पूरी करूँगा |
।ं आनन्द मुस्कुराता हुआ कहा |
दूसरे दिन से फूल आने लगा |
घर से कुछ ही दूर पर शिव-मंदिर था और फुल का दूकान उससे सटा था |
आनन्द जब ड्यूटी से लौटता तो कभी माला,कभी गजरा या छुट्टा फूल लेते आता |
सुनीता उस फूल को बड़ी ध्यान से देखती क्योंकि उसमें आनन्द का प्यार सजा हुआ दिखता |
नौ महीने बाद सुनीता एक सुन्दर-सुकांत कन्या को जन्म दी |
उसको देखकर-छूकर दोनों का दिल कमल के फूल जैसा खिल गया |
उसी दिन उसका नामकरण भी हुआ |
आनन्द और सुनीता के प्यार की पहली पहचान बनी;जूही'|
बरही के अवसर पर आनन्द के बड़े भाई और भाभी आये थे |
भाई तो दो दिन बाद वापस लौट गए |
लेकिन, चंचल, सुनीता की देखभाल करने के लिए रुक गयी |
एक महीने बाद जब चंचल लौट गयी तब भगवान पर चढ़ा फुल को जुड़े में सजाने का सिलसीला, जो इस दौरान थम गया था वह फिर शुरू हुआ |
वैसे तो बालकनी में कुछ गमलों में फूल रहते ही थे |
लेकिन, सूनीता उन सबको कभी-कभार इस्तामाल करने के लिए बचाकर रखी थी |
उस दिन साप्ताहिक अवकाश का दिन था, सुबह के नौ बजने का समय |
अन्दर आनन्द,जूही के साथ खेल रहा था और बाहर बालकनी में सुनीता कुर्सी पर बैठकर ब्लाक के सामने वाले पेड़ पर ध्यान से कुछ देख रही थी |
अचानक एक सुखद स्पर्श उसका अंग-अंग सिहरा दिया |
गर्दन घुमाकर देखी, आनन्द था |
पूछा "क्या देख रही हो सुनीता |
घोसला बनाती उस बुलबुल दम्पत्ति को देख रही हूँ |
इन सब की जिन्दगी भी अजीब है....ना खाने की चिंता ना ही भविष्य का डर...ना कोई धर्म ना ही सम्प्रदाय बस केवल बच्चों के उड़ जाने का इंतजार |
इसी को कहा जाता है - निस्स्वार्थ प्रेम।
बिना किसी स्वार्थ का किसी के लिए कुछ कर देने का मजा ही कुछ और होता है |
सृष्टि की रचना में सब बुलबुल के जोड़ो की सहभागी जरूर होतीं है |
लेकिन प्रतिफल की कामना उन सब में नहीं है |
लेकिन तुम्हारे चिंता का कारण कुछ और ही लग रहा है |
हाँ, मैं सोच रही थी क्या हमारा, अपने लिए एक घोसला नहीं बन सकता?
इसी बात को कहने के लिए इतना बड़ा घेरा....कहाँ कंकड़ी कहाँ मचान...धन्य हो तुम भी....इसका मतलब यह शहर स्वच्छ, सुन्दर, शांत और सुरक्षित लगता है |
अपना मकान बनाने की योजना तो मेरे मन में भी है...जल्द ही इसपर अमल करूँगा |
आनन्द उसके इच्छा को भला कैसे नकार सकता था, जब वो चाँद की चांदनी, सूरज की रौशनी और दिल की धड़कनों में भी उसी को देखता था |
कुछ ही दिन बाद एक छोटा प्लाट प्राइवेट इलाके में खरीदा.......चार दीवाल दिलाया और छह महीने के अन्दर ही सुनीता के सपनो का महल तैयार हो गया |
कथा-पूजन और भोज के बाद वो लोग कंपनी का क्वार्टर छोड़कर अपने घर में आ गए |
उस दिन ड्यूटी से छूटने के बाद जब आनन्द घर के पास पहुँचा और गेट के पास इन्तजार करती खड़ी सुनीता को देखा तब उसे फूल का याद पड़ा |
जब वो लाने के लिए वापस बाइक घुमाने लगा तो सुनीता टोकी "क्या बात है जी....कहाँ जा रहे है?
फूल ले आने....हाँ,घर पहुँचने की हड़बड़ी में ध्यान से उतर गया |
अब आप घर आयेंगे, फूल नहीं फूल के पौधों के लिए छत पर ही फुलवारी बनवाया जाएगा |
” आनन्द अपलक उसका मुँह देखने लगा |
गुस्सा हो गयी क्या?
नहीं जी!
मैं यह बात तो कब से सोच रही थी..आज मौका मिला तो कह दी...आप निश्चिन्त होकर घर आइए |
छुट्टी के दिन बाजार से सीमेंट-बालू से बना पच्चास गमला हर साइज का खरीदाया...उसको खाद-मिट्टी से भरा गया....हर किस्म के मनचाहे फूल-पौधे नर्सरी से मँगवाये गये और रोपें गये और उसको पटवाने की व्यस्था की गयी |
इस तरह छत का आधा हिस्सा फूलवारी के रूप में विकसित हो गया |
प्रकृति-प्रदत्त मनमोहक रंग और छविवाले रवानी-बिरवानी के फूल उन लोग को बहुत अच्छे लगते |
रोज सुबह-शाम जब दोनों काम खत्म कर...फूलों पर मंडराते भवरों को देखते और आस-पास वृक्षों पर बैठे चिडियों का मधुर संगीत सुनते तो उन लोग का मन ख़ुशी से प्रफुल्लित हो जाता |
उसको खेलता-कूदता देखकर तो मानो ऐसा लगता स्वर्ग का सुख छत पर उतर आया है |
नींद आने का सही समय और बदलाव के रफ्तार को जानना बहुत ही कठिन है |
लेकिन, उसके प्रभाव से इन्कार नहीं किया जा सकता |
जूही उम्र के साथ धीरे-धीरे, बढ़ते जवानी की दहलीज पर पहुँच गयी |
माँ-बाप के लाड-प्यार, नैतिक संस्कार, सही दिशा-निर्देश, प्रेणना और प्राप्त साहस के बदौलत वो सफलता के अनेको ऊँचाइयों को छुयी |
वो सुन्दर, सुशील,मेधावी और जागरूक लड़की थी |
सी.बी.एस.ई से बारवी की परीक्षा पास करने के बाद वो बी0आई0टी0 मेसरा से कंप्यूटर साइंस की डिग्री प्राप्त की |
जब वो आई.आई.एम.
रोहतक से एम0बी0ए0 कर रही थी तो टाटा मोटर्स जमशेदपुर,अपने प्री कैम्पस सेलेक्सन के दौरान उसका चयन किये और ट्रेनिंग के बाद यही कम्पनी उसको नियोजित भी कर ली |
तब वो माँ-बाप के साथ रहने लगी |
नौकरी वाली लड़की से शादी करना भला कौन पसंद नहीं करेगा |
जूही की शादी के लिए आनन्द को ज्यादा दौड़-धूप करने की जरूरत नहीं पड़ी |
नौकरी के दो महीने में ही लड़के पक्ष से तीन ऑफर आये |
तीसरा लड़का जूही के ही कम्पनी में अभियंता था..स्वजाति था और कम्पनी क्वार्टर में अपने माँ-बाप के साथ रहता था |
काम के दौरान वो जूही से मिल चूका था |
आनन्द उसके माँ-बाप से मिला |
वो लोग राजी हो गए |
पूरे खानदान का पता लगाने के बाद शुभ दिन निकला और धूम-धाम से जूही, जितेन्द्र के साथ परिणय-सूत्र में बंध गयी |
जूही का कन्यादान करने के बाद आनन्द और सुनीता में अद्भुत परिवर्तन आया |
अब वो लोग कभी भी फूलवारी में बैठते और आध्यात्मिकचर्चा करने लगते |
एक दिन सुनीता आनन्द से पूछी थी "क्या इस जीवन का उद्देश्य भौतिक-सुख-साधन के साथ रहना, भोग-विलास करना और संतत्ति-जनन तक ही सीमित है?
कि और कुछ भी है?
सच पूछो तो इसका मुख्य उद्देश्य मोक्ष प्राप्त करना है |
अर्थ से धर्म और धर्म से मोक्ष तक की यात्रा इसी शरीर से संभव है |
तो इसके लिए क्या करना होगा?
.श्रधा और विश्वास के साथ ईश्वर की भक्ति |
इसके बिना जन्म-मरण के चक्कर से छुटकारा नहीं मिल सकता |
आनन्द कहे |
उन लोगों में धीरे-धीरे पूजा-पाठ, सत्संग, आध्यात्मिक पुस्तकों का अध्ययन, तीर्थ यात्रा की रूची जागने लगी |
मथुरा, काशी, अयोध्या और पुरी की यात्रा करने के बाद उतराखंड की बारी आयी |
उस क्षेत्र की यात्रा के लिए जून का महीना अनुकूल माना जाता है |
यात्रा के दिन जूही उन लोग को विदा करने गयी थी |
ट्रेन में चढ़ने से पहले सुनीता घर की चाभी जूही को सौंपते हुये कही थी "फूलवारी का ख्याल रखना |
बस से हरिद्वार पहुँचने के बाद, वो लोग गंगोत्री, यमुनोत्री, बद्रीनाथ का दर्शन और पूजा-अर्चना करते दिनांक 16.06.2013 (रविवार) को जब केदारनाथ मंदिर के पास पहुँचे तो शाम हो गया था |
घनघोर बारिश के चलते उस दिन दर्शन संभव नहीं था |
वो लोग पास के ही एक होटल में रूक गये और इसकी सूचना जूही को दे दिए |
खाना खाने के बाद आनन्द तो जल्दी से सो गया |
लेकिन, सुनीता अभी आधी नींद में ही थी |
इतने में उसको लगा कि होटल काँप रहा है |
वो सचेत हो गयी....आनन्द को जगायी और इससे पहले कि दोनों लोग बाहर निकलते वो होटल मंदाकिनी के भयंकर सैलाब में समाधिस्थ हो गया |
सुबह होने पर जूही उस ह्रदय -विदारक दृश्य को जब टी.वी में देखी तो उसके होश उड़ गए |
ये वही होटल था जिसमें उसके माँ-बाप रूके थे |
जूही के अचानक चिल्लाहट से उसका परिवार डर (अचकचा) गया....पास-पड़ोस के लोग दौड़े आये....समझाने-बुझाने लगे |
गाँव में सूचना दिलाया |
।ं दूसरे ही दिन उसकी बड़ी माँ-और बड़े बाबू जी पहुँचे |
सभी जूही को समझाने की कोशिश किये |
लेकिन...| वो लोग हादसे के पांचवे दिन हरिद्वार पहुँचे |
चारों तरफ त्राहि-त्राहि मचा था |
जब किसी भी होटल में ठहरने की जगह नहीं मिली तब वो लोग एक सुरक्षा-कैम्प में पनाह लिये |
देव-भूमि,नर्क-नगरी में तब्दील हो चूकी थी |
पांच दिन रुकने के बाद बाद भी जब लाश का पता नहीं चला तो जितेन्द्र निराश होकर जमशेदपुर लौट गया |
जूही भी उसी दिन शाम को ट्रेन से अपने बड़े बाबूजी और बड़ी माँ के साथ गाँव के लिए प्रस्थान की |
पंडित जी के निर्देश के अनुसार क्रिया-कर्म का प्रारम्भ हुआ |
बड़े बाबूजी उतरी लिये और तेरहवे दिन काम हुआ |
इसके बावजूद जब जूही का मन शांत नहीं हुआ तो वो अकेली ही गया पहुँची और विधिवत् अपने माँ-बाबूजी का पिंडदान और तर्पण की |
फिर वहाँ से अनेकों मंदिरो में जाकर उन लोगों की दिवंगत आत्मा की शान्ति के लिए ईश्वर से प्रार्थना की |
जमशेदपुर पहुँचने के बाद वो अपने पति और सास-ससुर को एक साथ बैठाकर अपने मन की इच्छा को जाहिर करती हुयी कही "जाने वाले तो चले गए |
अब क्यों ना हमलोग उस मकान में चलकर रहा जाए....उसको वीरान छोड़ना ठीक नहीं लग रहा है |
जब कोई भी कुछ जवाब नहीं दिया तो वो फिर कही "शायद आप लोग सब डर रहें है....उसको भूतहा मकान समझ रहें है...कोई बात नहीं कल से ही मैं स्थाई रूप से उस मकान में रहूँगी और जब आप लोग सब आना चाहें तब मैं स्वागत करुँगी |
दूसरे दिन वो अपना कपड़ा-लत्ता पैक की और एकांत के सफर के लिए चल पड़ी |
वो जागरूक लड़की थी, अंधविश्वास उसका कुछ नहीं बिगाड़ सकती थी |
मकान में प्रवेश करने के बाद सबसे पहले वो उसकी सफाई की....नहा-धोकर पूजा-अर्चना और हवन की...खाना बनायी- खायी और जब आराम करने जाने लगी तो उसको फूलवारी की याद पड़ी |
जब वो छत पर गयी तो देखी गमलों में रोपे सभी फूल-पौधे सूख गयें है |
उसको रोना आ गया |
अब सीमेंट-बालू के बने उन गमलों का वो क्या करे |
माँ-बाबूजी के प्यार की निशानी उस गमलों को फेंका तो नहीं जा सकता था |
इतने में उसके मन में एक विचार आया क्यों ना इससे ऐसी कोई चीज बना दी जाय जिससे माँ-बाबूजी की यादगार बन जाय |
क्या बन सकता था?
यही सोचते वो रात में सो गयी |
सुबह जब जगी तो एक आकृति उसके मानस-पटल पर उभरी |
वो उसी दिन एक कुशल कारीगर को बुलवायी और अपने सोच को साकार करने की इच्छा जाहिर की |
कुछ देर सोचने के बाद कारीगर राज़ी हो गया |
वो छत पर ही गमलों को जोड़कर एक ऐसा आकार दिया जो बिल्कुल ताजमहल जैसा लगता है |
नए सरकार का जगह-जगह गठन होते इनकम टैक्स वालों का छापा पड़ने की सूचना जब अग्रवाल जी सुने तो उनको रात भर नींद नहीं आयी |
सुबह होते ही वो बदहवास सांसद जी के घर पहुँचे और अपना दुखड़ा सुनाये |
सांसद उनको धीरज बंधाते हुए कहे"अग्रवाल जी हर बिमारी का इलाज है!
फिर यह तो लोकतंत्र है आज मैं तुम्हारे काम आऊँगा तो कल तुम मेरे काम आओगे!
" अग्रवाल जी को कुछ राहत मिला |
जलपान के बाद अग्रवाल जी को थोड़ा उधर ले जाकर सांसद जी कुछ कहे और उनके कंधो को थपथपा कर हँसते हुए कहे "तालमेल बने रहना चाहिए |
अग्रवाल जी हँसते हुये चल दिये |
उनका मन कुछ हल्का हो गया था |
घर पहुँचकर अग्रवाल जी अपने भरोसे वाले लोगों की बैठकी बुलवाये और अपने मकान के बगल वाले बड़े हिस्से में कॉलेज के निर्माण के लिए प्रस्ताव पास करवाये |
दो दिन बाद कॉलेज के भूमि पूजन के समय सांसद जी फीता काटकर भाषण देते अपने सांसद निधि से बीस लाख अनुदान की घोषणा किये |
जन कल्याण में अग्रवाल जी का बैलेन्स सही हो गया |
उद्घाटन के समय जिले के इनकमटैक्स अधिकारियों को भी बुलाया गया था |
कुछ साल बाद जब चुनाव का अधिसूचना जारी हुआ तो सांसद जी शहर के सभी प्रतिष्ठित लोगों की मीटिंग बुलवाये |
अग्रवाल जी को एक दिन पहले ही खबर मिली था |
मीटींग खत्म होने के बाद वो सांसद जी के सामने ही अपने मुनीम को बुलाकर धीरे से कहे "इन लोग का हमलोग पर बहुत उपकार है |
तुम कल ही आकर बीस लाख रुपये, इनके चुनाव-फण्ड में पहुँचा देना |
बहुत ही सावधानी से ये काम करना है!
फिर इनके जीत जाने के बाद हमलोग को बहुत ही लाभ होगा!
सांसद जी मुस्कुराये "अग्रवाल जी हमेशा जन-सेवा में आगे रहते है!
इनसे तभी ना मेरी तालमेल बनी है!
जन-सेवा बिना तालमेल के नहीं होती |
भारतीय खाद्य निगम, वाराणसी अनेति से प्रेम घंटन का असली नाम कुछ और ही था - कौन उपाध्याय |
लेकिन, अब किसी को मालूम नहीं |
घंटन नाम ऐसे पड़ा कि वो अपने कुछ साथियों के साथ बनारस घुमने गया |
तब बनारस के दालमण् डी मोहल्ले में रण्डियों का कोठा था |
घंटन कोठे पर गया तो घंटो लगा दिया और नीचे गली में उसके साथी लोग इन्तजार करते रह गये |
लौटकर आये तो उसके साथी लोग उसके घंटो विलम्ब होने की चर्चा किये और यही चर्चा उसको नया नाम दी - ‘घंटन’।
घंटन अनीति की राह पर चलता था और इसी के चलते उसका सब कुछ खत्म हो गया |
वो बड़े टांठ परिवार के थे |
खेती-बाड़ी, घर-द्वार हर तरह से सम्पन्न |
लेकिन देहाती लोग जब उसको अनीति करते देखे तो अपने हिस्से का बँटवारा कर लिए और घंटन को उसके पत्नी के साथ अलग कर दिए |
बँटवारे के बाद घंटन को और भी आजादी मिल गयी |
घंटन जब खेत पर जाता तो ऐसा लगता कि कोई बादशाह आया है |
धान की रोपनी में जब सबके खेत पर रोप निहारन में पैसा बँटा तो घंटन के खेत में गर्मागर्म इमरती लुटाया जाता |
चेला लोग कहे कि घंटन बाबा आज रस पीने का मन है |
घंटन मुस्कुराकर पूछता-किस चीज का?
चेला लोग बिरुदावली गाते कहते कि बाबा के दरबार में गुड़ और चोट्टा का रस थोड़ी ना घोटायेगा |
लेने-देने के बाद मिश्री आया और मिश्री के शरबत को चेला-चापड़ लोग धीरे-धीरे पीये |
इसी दरबार में कभी चावल की चर्चा चले और भरे दूध में अँजुली भर मखाना और मिश्री डालकर चावल पके |
चेला लोग खा-पीकर मग्न रहा करे |
आफत थी तो घंटन की पत्नी को |
घंटन का हुक्म होता कि तुम मेरे सामने कपड़ा पहन कर मत आया करो |
बिल्कुल विवस्त्र रहा करो |
उस जमाने में छत नहीं था |
सबका घर मिट्टी की दीवार पर खपड़े की छाजन वाला था |
घंटन शाम को सिर्फ एक खटिया खपड़े पर चढ़ा देता और अपनी पत्नी से कहता कि आओं इसी पर जिन्दगी का मजा लिया जाये |
खपड़े पर बिछे खटिया पर बैठा घंटन गाँजा मलता, अपने रिश्तेदार के आँगन में लाल-लाल आँखे किये देखता हुआ कहा कि -देहात और दाल गलवाने का मोल है |
रिश्तेदार लोग घंटन को गलाए, नहीं गला लेकिन घंटन जरुर गलने लगा |
घंटन के अत्याचार से दुखी उसकी पत्नी एक दिन स्वर्गवासी हो गयी |
आनन्द ‘संधिदूत’ घंटन को और भी स्वराज मिल गया |
खेती-बाड़ी बेच-बेचकर उसी पैसों से शहर-शहर घूमकर एयाशी शुरू कर दिया |
एक बार बनारस घूमने गया |
एक नया रिक्सा दिखा |
वो रिक्से पर बैठकर रिक्शेवाले को पूरा बनारस घूमाने का हुक्म दिया |
रिक्शावाला हुक्म का पालन किया |
रिक्शावाला पूरा शहर घूमाकर उसी जगह खड़ा कर दिया जहाँ से उसको चढ़ाया था |
लेकिन, घंटन रिक्से से उतरा नहीं बैठा रह गया |
रिक्शा वाला उकी तन्द्रा को तोड़ते हुए कहा कि बाबा अब तो पूरा शहर घूम लिये हो अब तो उतरो |
घंटन रिक्शा सहलाता कहा कि "अब मैं उतरूँगा नही तुम्हारा रिक्शा खरीदूँगा |
बोलो क्या लोगे?
रिक्शेवाले को मुँहमाँगा दाम देकर घंटन रिक्शे पर बैठकर गाँव लौट गया |
वो कुछ दिन गाँव में रिक्शे से घूमा |
जब रिक्शा टूट-फूट गया तो घंटन यमराज का भेष धारण किया |
वो एक भैसा खरीदा और उसी भैंसे पर बैठकर घूमना शुरू किया |
लेकिन भैसे पर घूमने पर एक दिक्कत थी |
वो सुबह-शाम तो ठीक चलता लेकिन दूपहर में तेज धूप रहने पर घंटन का अनुशासन नहीं मानता और उसको ले-देकर किसी भी अड़ही-गड़ही के झोपड़ी में उतर जाता |
इससे घंटन को बहुत परेशानी हो |
भैसे को त्यागकर वो बैल पर चलने का निर्णय लिया |
वो बैल पर शंकर भगवान का भेष बनाकर बैठा |
भस्म-भभूत लगाये और एक पोरसा भर के रम्मा के जैसा त्रिशूल लिए घंटन जब बैल पर बैठकर गली-खोर में निकलता तो लड़के डर के मारे भागकर अपने घर में छुप जाते |
घंटन का तब तक घर-द्वार तहस-नहस हो चूका था |
जिस खपड़े पर खटिया बिछेगा वो कितने दिन तक चलेगा?
खेती-बाड़ी बिक ही गया था |
अब घंटन के सामने आवास, भोजन और मादक द्रव्य की प्राप्ति की समस्या आयी,लेकिन अनीति में कमी नहीं आइ |
एक दिन वो गाँजा पीकर लाल-लाल आँखो के साथ बैल पर बैठा ठाकुर बाड़ी में शंकर जी के शिवाले में अपना रम्मा-त्रिशूल लिए हुये पहुँचा और शंकर भगवान को एक मोटी गाली देते कहा कि "जब एक शंकर,मैं पैदा हो गया तो अब तुम्हारी क्या जरूरत है?
इतना कहकर वो शिवलिंग की पेनी में अपना त्रिशूल घुसाया ही था लेकिन तब तक अगल-बगल में खेत जोतती कोइरिनों की नजर पड़ गयी |
कोइरी खेत जोतना छोड़कर त्राहि बाबा-त्राहि बाबा करती पाँव पर गिर पड़ी और उस दिन शंकर भगवान् की जान बच गयी |
घंटन से जुड़े ऐसे बहुत सारे किस्से-कहानियाँ है |
उस जमाने में गाँव में बहुत पागल थे |
एक दिन घंटन गाँव के पागलों को बटोरकर गंगा की रेती पर ले गया और हाथ में एक मुगरी लेकर पागलों को हुक्म दिया कि "चलो परेड करो |
परेड शुरू हुआ, आदेश घंटन खुद बोल रहा था लेफराइट लेफराइट पीछे मुड़, आगे चल!
सुबह का परेड होते होते शाम हो गया लेकिन परेड खत्म होने का नाम ही नही ले रही थी |
एक पागल सूरज की तरफ देखता हुआ चिल्लाया लंच का समय हो गया |
घंटन मुगरी उठाया "चुप साले देश संकट में पड़ा है और तुमको लंच दिखाई दे रह है!
चलो लाइन में!
अँधेरा होने तक परेड चला |
उस दिन तो परेड हो गया लेकिन सारे पागल भागे तो महीनों तक गाँव में एक भी पागल नहीं दिखा |
जब शंकर भगवान बनने से मन भर गया तो घंटन कृष्ण का रूप धारण किया |
वो अमवा घाट पर एक कमरा बनवाया और एक मिट्टी का चबूतरा |
वो उसी चबूतरे पर सर पर मोर का पंख बाँधकर और हाथ में बाँसुरी लेकर कृष्ण भगवान बन जाता और तीन-चार पागल औरते राधा-रुक्मणी बनकर उसके चारों तरफ नाचा करे |
पागल औरतों से उसको फायदा भी था |
खेती-बाड़ी, घर-द्वार तो कब का नष्ट हो चूका था |
सम्पति के नाम पर अमवा घाट की एक कुटिया रह गयी थी |
खाने-पीने का कोई साधन नहीं था |
गाँजा,भांग,शराब की जरूरत अलग से थी |
पागलों को भी आरा से थे खा-पीकर उसके कुटिया में आराम करने को मिल जाता |
भीख में जो रुपया-पैसा मिलता घंटन उसे छीन लेता और उससे उसका नशा-पानी का काम चलता |
इन्हीं पागल औरतों की रास-लीला में घंटन की मुलाकात सिमिरखी से हुआ |
तब घंटन पागल भिखमंगिन यों के अन्न पर पूरी तरह से निर्भर हो चूका था लेकिन उसके व्यवहार में कोई भी कमी या अंतर नहीं आयी थी |
वो अभी भी तड़पता,गरजता और कभी-कभाद पागल औरतों को मार-पीटकर रुपया-पैसा छीन लेता |
इसी मार-पीट से तंग आकर और सभी औरते तो सब भाग गयी लेकिन सिमिरखी नहीं भागी |
उसके ऊपर घंटन कितना भी अत्याचार कर ले वो सह लेती और घंटन की सुख-सुविधा का ध्यान रखती |
वो खाना बनाती घंटन को खिलाती, कुटिया की सफाई करती और मौका मिलने पर भीख भी माँगकर ले आती |
घंटन अब शरीर से भी पहले जैसा स्वस्थ नहीं था |
उसके पूरे शरीर में घाव हो गया था |
सिमिरखी को जो भी जिस दवा के नाम पर घास-पात बताता वो उसे लाकर और पीसकर घाव पर लगाती |
वो घंटन को साफ़-सुथरा रखती |
वो घंटन के कपड़ो को गंगा जी ले जाकर साबुन लागती और सुखाती |
इसके बाद भी घंटन सिमिरखी का एहसानमंद नहीं था |
वो पैसों के लिए सिमिरखी को मारता पिटता |
एक दिन तो हद हो गयी |
उस दिन पैसे के लिए घंटन उग्र था |
लउर उठाया और लउर से ही पीटता-पीटता लउर का हूर सिमिरखी के पेट में दे मारा, वो दर्द से तड़प उठी |
वो वहाँ से उठकर कुछ दूर बैठकर रोने लगी |
रोकर थोड़ी ठंडी हो गयी तो लंगड़ाते हुए उठी और झोली उठाकर भीख माँगने चली गयी |
घंटन कांठ पर मूर्ति के पास बैठा, अपराध के बोध से गल रहा था |
उसकी आँख से एक बूंद आँसू निकला और पलक-बरौनी में उलझ कर फूटकर छितरा गया |
उस दिन निर्दयी घंटन को पहली बार बोध हुआ कि इस स्वार्थ की दुनिया में कोई ऐसा भी है जो उससे निस्वार्थ प्रेम करता है |
धन खत्म होने के बाद चापलूस और चाटुकार से अलग हुए उपेक्षित घंटन में पहली बार कोमल दया भाव अँकुरित हुई |
भीख माँगकर जब सिमिरखी लौटकर आयी तो घंटन अपराधी जैसा उसके सामने खड़ा था |
बहुत जोर लगाया तो भरभरायी आवाज मुँह से निकला "मैं तो सोच रहा था कि तुम आज मुझको छोड़कर चली जाओंगी |
सिमिरखी कुछ नहीं बोली |
- ” वो खूँटे में बँधे चवन्नी भर गांजे और दो बासी इमरती, जो किसी हलवाई के यहाँ से भीख में मिले थे, घंटन के सामने रख दी |
तुम भी खाओं ना!
- ” घंटन एक इमरती सिमिरखी की तरफ बढ़ाते हुए कहाँ |
नहीं आप खाइए |
गाँजा पर कुछ मीठा खाने को होता है इसी से ले आयी हूँ |
तुम मेरा कितना ख्याल रखती हो!
कहकर घंटन भभक-भभककर रोने लगा |
सिमिरखी उसको चुप करायी, हाथ-मुँह धुलाई और रोटी सेंकी |
घंटन को लगा कि उसका अब तक का जीवन व्यर्थ गया है |
जीवन का ये सार्थक अपनापन तो अब समझ में आया है|
इस घटना के बाद घंटन और सिमिरखी के जीवन में एक नयी नियमितता आ गयी थी |
सिमिरखी नियम से सुबह उठकर गंगा जी में कपड़ा साफ़ करे, नहाए और आकर कुछ नास्ता बनाये |
घंटन को खिलाये और झोली उठाकर गाँव में निकल जाए |
शाम को जब गाँव से लौटे तो उसकी झोली में अनेकों तरह का समान रहता |
जो बना-बनाया रहा करता, उसको वो खुद खा ले लेकिन घंटन बाबा को वो अपने हाथ से दो रोटी गर्म-गरम बनाकर खिलाये |
जिन्दगी भर का आवारा घंटन अब गृहस्थ हो गया था |
अब उसका मन ना भैंसे-बैल पर बैठने का करे ना ही कृष्ण बनकर रासलीला करने का |
सिमिरखी उसको नहाने कहतीतो नहा लेता,खाने कहती तो खा लेता, आराम करने कहती तो आराम करता |
उसके नशे का लत अपने आप ही छूटने लगा था |
कभी-कभी शाम को जब तक एक चीलम गाँजा पी लेता, लेकिन अब पहले जैसे नही |
लेकिन घंटन को ये सुधारवादी नियमित जीवन जीना पसंद नहीं आया |
एक दिन सुबह सिमिरखी उठी तो छाती में दर्द होने की शिकायत की |
घंटन कडुआ तेल लेकर मालिश करने चला लेकिन सिमिरखी तैयार नहीं हुयी |
कही "आप ब्राह्मण हैं आपके हाथ से मैं सेवा नहीं कराउँगी |
इस जगह मेरा-तुम्हारा छोड़कर और कौन है?
मेरी सेवा तुम करती हो तो तुम्हारी सेवा मैं ही करूंगा |
आप अपना ख्याल रखीये |
सिमिरखी की आवाज लटपटाने लगी थी |
घंटन को कुछ समझ में नहीं आया तो कुटिया के बाहर निकलकर रोने लगा |
उसके रोने से कुछ आदमी जुट गए |
सिमिरखी के साथ गंगा जीमें नहाने वाली कुछ साधु औरतें आ गयी |
लेकिन तब तक हालत बहुत बिगड़ चुकी थी |
जिसके मन में जो आता वो करने की सलाह देता |
जल्दी से एक तुलसी का पत्ता सिमिरखी के जीभ पर रखा गया |
दो घूँट गंगा जल भी डाला गया |
पता नहीं गंगा जल गले में गया कि नहीं तब तक सिमिरखी अनन्त में विलीन हो चूकी थी |
घंटन एक बार फिर आवारा हो गया |
रोग घेरता जा रहा था |
पूरा शरीर घाव और मवाद से भर गया था |
देखभाल करने वाला कोई नहीं था |
संग-साथ के नाम पर चिंटा-चींटी, कीड़े-मकौड़े और रात को सियार आते थे |
सब उसके खून और माँस के लोभी थे |
कीड़ा काटँता या सियार नोचता तो घंटन गरियाता चिल्ला उठता |
उस समय इतने बेकार आदमी का हालचाल पूछने की हिम्मत किसी में नहीं पड़ती |
जब आवाज आना बंद हो गया तो लोग कोठरी में झाँककर देखे |
आधा लाश सियार खा गया था |
घंटन के नाम पर रोने वाला कौन था?
सिमिरखी तो पहले ही चली गयी थी |
गैर-हिन्दी प्रदेश वालों का यह कहना है कि हिन्दी भाषा-भाषी लोग पहले सारा काम हिन्दी2 में क्यों नहीं करते|
इस बात पर सचमुच हमें और दूसरों को भी सोचने की आवश्यकता है|
उत्तर भारत में हिन्दी से मिलता-जुलता बहुत सी भाषायें है जिसमें मैं पंजाबी, सिन्धी और कश्मीरी वैगरह को गिन सकता हूँ|
लेकिन हिन्दी की सबसे नजदीक उत्तर भारत की और भाषाओं में मैं नीचे बतलाये सभी भाषाओं को ले रहा हँ और मिलान के विचार से सबको चार वर्गों में बाँटता हूँ (1) बाँगरू, ब्रज और गढ़वाली(2) मारवाड़ी, मेवाती और राजस्थानी (3) अवधी, छत्तीस गढ़ी और जनपद की खड़ी बोली (4) मैथिली, मगही और भोजपुरी|
बघेल खड़ी को अवधी में रखूंगा और उसी तरह से कन्नौजी को अलग होने पर भी ब्रज में रखूँगा|
इसमें बनावट के ख्याल से हरियाणवी, ब्रज और बुन्देलखंडी एक वर्ग में और राजस्थानी, मारवाड़ी, पहाड़ी, और मालवी दुसरे वर्ग की हैं|
अवधी और छत्तीसगढ़ी तीसरे वर्ग की भाषा है, मैथिली, भोजपुरीऔर मगही चौथे जगह पर आयेगी|
करीब करीब बहुत लोग जिसमें कुछ भाषा-विज्ञान के लोग हैं इन सबको हिन्दी की ही बोली मानते हैं|
सच बात तो यह है कि भाषा और बोली के फर्क स्पष्ट अलग करने वाली रेखा नहीं है|
धर्म और राज निति का सहारा और बल पाकर कोई बोली भाषा बन जाती है|
कश्मीरी और पंजाबी इसी तरह की बोली है जिनको आज कानून चौदह भाषा में जगह और मान्यता मिल गयी है|
भारत में मैं उपर के किये गए बयान में भाषा को बोली कहूँ या भाषा, इसमें कोई फर्क पड़ने वाला नहीं है|
कुछ लोग यह समझते हैं कि इन सब भाषाओं को हिन्दी की बोली मान लेने से हिन्दी एक मजबूत भाषा कहलाने का अधिकार पा जायेगी.
लेकिन यह केवल भ्रम कहा जाएगा|
हिन्दी की ताकत तो इसमें होगी की उससे अलग अलग सभी बोलियों को ताकतवर बनाने के लिए उन लोगों को कुछ करना चाहिए|
उसको अपनी मातृभाषा के रूप में बढ़ाना चाहिए|
आज संसार के भाषाओं के रूपों में अंग्रेजी और रुसी भाषा की इसी लिए इज्जत है कि इनको दुसरी भाषा बोलने वाले लोग भी अपनाते हैं|
रह गयी भोजपुरी की बात, तो यहाँ के लोग शुरू से हमेशा हिन्दी के पक्षपाती और प्रेमी हैं|
जिस समय भोजपुरी क्षेत्र में खड़ी बोली हिन्दी की मान मर्यादा नहीं थी उस समय यहाँ काव्य भाषा के रूप में ब्रज की चलन थी|
लेकिन जैसे ही अट्ठारहवीं सदी के अंत और उन्नीसवीं सदी की शुरुवात में सबलोग गद्य के लिए एक भाषा की जरूरत समझे, भोजपुरी भाषा के लोग इस कार्य में सबसे आगे आये|
इस सम्बन्ध में यह बताना जरूरी है की देश में जो चार बड़े गद्य को लिखने वाला विद्वान् लल्लू लाल, इंशाअल्ला खाँ, मुन्शी सदासुख लाल और पंडित सदल मिश्र का नाम लिया जाता है उसमें से पं० सदल मिश्र जी भोजपुरी बोलने वाले थे|
वे बिहार में आरा के रहने वाले थे|
उनका गद्य इतना जोरदार होता था कि आज के खड़ी बोली की रीढ़ कहलायेगी|
सच कहा जाय तो हिन्दी गद्य शैली का क्षेत्र में पं० सदल मिश्र का मूल्य आज तक कोई नहीं समझा|
मेरा तो यह कहना है की आज की हिन्दी कलकत्ता से चलकर बनारस और प्रयाग आई और वही धीरे-धीरे पश्चिम की ओर बढ़ गयी|
इस बात को जानने पर कि उस हिन्दी का आधार एकदम परछाँइ है, तब भी उसको आगे बढ़ानेऔर मजबूत बनाने में पूर्व के लोगों में भोजपुरी लोग ने जो मदद किये हैं वह इतिहास में स्वर्ण के अक्षर में लिखा जाएगा|
भारतेंदु से लेकर हरिऔध, आचार्य रामचन्द्र शुक्ल, आचार्य शिवपूजन सहाय और राहुल सांकृत्यायन जैसा हिन्दी की सेवा करने वाले लोगों के कार्य को कोई भूल सकता है|
सच पूछिये तो हिन्दी पूरे एशिया की भाषा है|
संसार में चीनी और अंग्रेजी बोलने वाले लोगों की गिनती का विचार करने से हिन्दी तीसरे नम्बर पर है|
यह दुर्भाग्य की बात है कि हम राजनीति में इतने कमजोर है कि राष्ट्रसंघकी भाषा में इसको जगह नहीं मिली|
यह भोजपुरी लोगों को गर्व की बात है की बहुत पहले से इस अनमोल हिन्दी भाषा को अपने पढ़ने-लिखने और शिक्षा की भाषा बनाये हैं|
इस पर जो लोग हिन्दी और भोजपुरी के कोई विरोध समझते हैं वह सच्चाई समझने से बहुत दूर हैं|
इस तरह हिन्दी और उत्तर भारत की बोलियों की चर्चा में एक बात यह भी बता देना चाहता हूँ की मेरे देश में राजनीति का असर इतना ज्यादा है कि हमारा ध्यान सभी बोलियों के गुण-महत्व पर नहीं जाता है|
वास्तव में हरियाणवी, ब्रज, अवधी, छत्तीगढ़ी, मगही, मैथिली, भोजपुरी और बिहार की अंगिका और बज्जिका ऐसी बोलीयां नहीं है, जिनको केवल हिन्दी की बोली कह देने से समस्या हल हो जाएगी|
उपर बतलाये चार वर्गों की (बोली या भाषा ) शिक्षा-दीक्षा की भाषा हिन्दी ही है, तब भी इस क्षेत्र में हिन्दी की शिक्षा कैसे देना चाहिए, इस विषय पर आज तक ना तो हमारा और ना तो सरकार की ध्यान गयी|
राज-सरकार तो इस मामले में मै या वाला व्यवहार कर रही है|
दिल्ली में हिन्दी के बढ़ावे पर विचार करने के लिए एक सांसदों का मंडल है जिसके एक सदस्य श्री गंगासरण सिंह जी हैं|
लोक सभा के बहुत सदस्य से यह समझते हैं की जितना जोरदार और महत्व की बोलीयां हैं, अब कुछ दिन की मेहमान हैं|
और उनकी जगह जल्द ही हिन्दी आ जायेगी|
लेकिन ऐसा होना सम्भव नहीं है|
अंगेजी ऐसी बलवान भाषा के रहने पर आज भी वेल्स और आयरलैंड के लोग अपने धरती की बोली 'केल्टिक' का व्यवहार करते हैं|
जब प्रिन्स आफ वेल्स दीक्षांत-समारोह के मौके पर वेल्स यूनिवर्सिटी में जाते हैं तो उनको मजबूर होकर पहले 'केल्टिक' भाषा में कुछ बोलना ही पड़ता है|
संसारकी सबसे ज्यादा शक्तिशाली भाषा अंग्रेजी जब इतनी कमजोर भाषा 'केल्टिक' को नहीं मिटा सकी, तो यह कैसे कोई उम्मीद करता है कि यहाँ कि क्षेत्रीय बोलियों को 20-30 वर्ष में हिन्दी मिटा देगी?
इस उदाहरण से भारत सरकार और राज्य सरकार को इन सभी बोलियों की असलियत को समझनी पड़ेगी|
इन बोलियों के साथ प्रेम से विचार करना पड़ेगा|
साथ-साथ हिन्दी को पढने-पढ़ाने में नया तरीका और नया रास्ता अपनाना पड़ेगा|
इसके लिए मेरा दो सुझाव है|
भाषा की जो चार वर्ग बतलाया है उस क्षेत्र में हिन्दी पढ़ाने का जो कार्य हो रहा है, वह तरीका ठीक नहीं है|
इसके पीछे जरूरी है कि इस क्षेत्र की बोली और हिन्दी भाषा की ताल-मेल से पढाई-लिखाई, कुछ खास भाषा-विज्ञान के जाने-माने विद्वान लोगों से कराना चाहिए|
इस क्षेत्र के भाषा-भाषी लोगों को हिन्दी पढ़ने-पढ़ाने में जो मुश्किल पड़ रही हो तो उसको हल करने के लिए प्राइमरी और सेकेंडरी स्कुल के शिक्षकों को भाषा-शिक्षा के विचार से उस विषय पर शिक्षा दिया जाय|
इसका नतीजा यह होगा की लोग बहुत कम समय में हिन्दी लिखना और बोलना सिख जायेंगे|
मेरे देश में आज भी अनपढ़ लोगों की संख्या बहुत ज्यादा है और जब तक ऐसा हाल रहेगा तब तक हम वास्तव में न तो प्रजातंत्र को मानने वाले कहे जा सकते हैं न तो आजादी का कोई फायदा उठा सकते हैं इसीलिए यह जरूरी है कि दूसरे तरीके से सभी अनपढ़ लोगों को पढ़ाई कराया जाय|
इस बारे में मेरा सुझाव है कि उपर बतलाने के अनुसार चार वर्गों के क्षेत्रों में नागरी लिखावट का प्रचार किया जाय और अनपढ़ लोगों में उसका उसी बोली में पढ़ने वाली किताब तैयार कराकर दिया जाय|
यह भाग्य की बात है की इन सभी बोलियों के क्षेत्त्रों में बहुत से विद्वान् गद्य और पद्य को लिखने वाले मौजूद हैं|
इन विद्वानों की किताबों के प्रचार-प्रसार से निरक्षरता कुछ ही वर्षों में हटाया जा सकता है|
वास्तव में शिक्षा में यह दोनों यदि साथ-साथ चलते तो एक ओर जहाँ हिन्दी की चारो ओर प्रसार और प्रसार हो जाएगा, वहीँ लोग हिन्दी को थोड़े ही समय में सिख लेंगे और देश से जल्द ही निरक्षरता दूर भाग जायेगी|
इस तरह से भाषा को पढ़ाने के दो तरीके हो जाएगा|
एक लड़कों के लिए और दूसरा बड़े लोगों के लिए|
भोजपुरी एक वीर और बहादुर जाति की भाषा केवल नहीं है, बल्कि इसमें गम्भीर और ऊँचे गद्य-पद्य साहित्य की रचना हो रही है|
पिछले 1972-73 में भोजपुरी क्षेत्र से बाहर यहाँ प्रयाग में 'भोजपुरी कवि सम्मेलन' जो भोला नाथ गहमरी जी कराए थे वह बहुत ही सफल हुआ और इस नगर में उसकी बहुत चर्चा थी|
अवधी और ब्रज भाषा में ऐसे ही सफल कवि सम्मेलन सुनने में आता रहता है|
आज इन लोक-भाषाओं के कवि सम्मेलन को, दिल्ली, कलकत्ता और मुम्बई के लोग बहुत आदर और प्रेम से सुन रहे है|
इस तरह जैसा कि पहले बतलाया गया है, भोजपुरी का गद्य-पद्य दोनों ही साहित्य बहुत सुंदर और धनी हो रही है|
पाण्डेय नर्मदेश्वर सहाय 'अँजोर' (पटना) के सम्पादक भोजपुरी भाषा की प्रकाशित साहित्यों की एक सूची तैयार करवाए हैं|
उसमें भोजपुरी में लिखे कितने काव्य, महाकाव्य, नाटक, उपन्यास, लेख, कहानी और कई तरह की रचनाओं के नाम है|
भोजपुरी के लिए यह गौरव की बात है की श्री स्वामी विमलानन्द सरस्वती जी भोजपुरी में 'बौद्धलीला' महाकाव्य की रचना किये हैं, जो जल्द ही छपने वाला है|
सब लोगों को जानकर ख़ुशी होगी की रामायण जैसे ग्रन्थों की रचना भोजपुरी में हुआ है|
इस तरह से भोजपुरी के गद्य को भी बढ़ावा और सम्मान दिलाने में पं० गणेश चौबे, डा० विवेकी राय, चतुरी चाचा, स्व० आचार्य महेंद्र शास्त्री और बहतु कहानी उपन्यास लिखने वाले लोग हैं जो दिन रात इसी में लगे रहते हैं|
स्व० बाबू दुर्गाशंकर प्रसाद सिंह, पं० राहुल सांकृत्यायन और कविवर मनोरंजन जी को लगन और महान रचना के लिए हमेशा याद किया जाएगा|
इस सिलसिले में मैं जमशेदपुर के भोजपुरी भाषा सेवकों को और आरा के श्री र्घुव्न्श्नारायं सिंह को भोजपुरी सेवा के लिए साधुवाद दे रहा हूँ|
वाराणसी के 'भोजपुरी संसद' की सेवा और मदद जिसकी स्थापना में स्व० डाक्टर स्वामीनाथ सिंह जी का खास हाथ था, हमेशा याद किया जाएगा|
उनकी स्वांस रहते दम तक कई किताबों को छपा-छपा कर भोजपुरी साहित्य को बढ़ावा दिया और आज की 'भोजपुरी' कहानियों' का जन्म उन्ही की देन है|
यह सभी लोगों के आलावा जिन-जिन सेवक लोगों का नाम मैं नहीं लिख पा रहा हूँ, उन सबके त्याग तपस्या के लिए हम ऋणी हैं|
हम सभी लोगों को भोजपुरी को बढ़ाने के लिए बारबार कोशिश करते रहना चाहिए|
करीबी सात-आठ करोड़ लोगों की यह भाषा, जिसको संसार के हर कोने में बोला जाता है, साहित्य-अकादमी से अबतक मान्यता नहीं मिला है, इसको मैं अपनी कमजोरी समझता हूँ|
आज इस सभा को ख़ुशी है कि 'अखिल भारतीय भोजपुरी साहित्य सम्मेलन' की स्थापना पटना में हो चूकी है, जिसका पहले अधिवेशन में आप सभी यहाँ इकठ्ठा हुए हैं|
अब मिल बैठ कर इसको आगे बढ़ाने में सबको जुट जाना चाहिए|
इसके लिए सरकार से एक भी पैसा की मदत लेना इस भोजपुरी साहित्य सम्मेलन को ठीक नहीं होगा|
क्योंकि जहाँ सरकारी पैसा आयेगा, वहाँ सम्मेलन सरकारी हो जाएगा और सरकार से मदद मिलने से लोगों में गुटबन्दी हो जाएगा|
हमें चाहिए कि बीस लाख लोगों को एक-एक रुपया का सदस्य बनाया जाय उससे मिले धन से भोजपुरी कथा साहित्य, काव्य, नाटक, एकांकी और व्याकरण की सुंदर किताब-पुस्तक छापी जाय|
मेरा पन्ना प्रेम - कथा विशेषांक पर बातचीत का अभाव और गरीबी पहले भी थी|
दुःख दरिद्र तो ऐसा कि रगड़ कर शरीर का मांस ही छोड़ दे|
लोग आपस में रो-गाकर जिंदगी बिता लें, लेकिन मन में मैल न होने दें|
हारे-थके इंसान के जीने का सहारा प्रेम ही था|
धीरज और बल था|
आज इतनी तरक्की और सुविधा-साधन के बाद भी लोग अपने में ही परेशान, घबड़ाये, बेफिक्र(निश्चिन्त) -परेशान हैं|
साथ में रोने-गाने वाले लोग आस-पड़ोस दिख ही नहीं रहे हैं|
अब आदमी का नहीं, उसका पद-पैसा, बात-चीत की ताकत का मोल है|
आदमी का भाव गिरने के पीछे, आदमीयत की गिरावट है|
खुदगर्जी, लालसा,गुस्सा और ईर्ष्या जो न करवाये|
लोग मतलब पर भेंट-मुलाकात करते है|
दूसरे की ख़ुशी में खुश और दुःख में दर्द देने वाली संवेदना बुझती और मरती जा रही है|
भौतिकी का जटिल जाल और बढ़ता बाजार आदमी को शारीरिक-उपभोक्ता बना दिया है|
परायापन और संवेदनहीनता में अंतर ऐसा फैला जा रहा कि भीतर का राग तत्व मरता जा रहा है|
जीवन-रक्षा का स्त्रोत कैसे बचेगा?
मनुष्य-रुपी वृक्ष का पल्लव के जड़ का चिंता करने का समय आ गया है|
हम लोग में 'योग' का शौक जरुर बढ़ा है, वैसे भोग का रोग जान ही नहीं छोड़ रहा है|
सरलता, सच्चाई, प्रेम,लगाव सहानुभूति और सहायता का नाम ही बुझता जा रहा है|
ये सब चीज कोई बिजली-पानी, और गैस, तेल तो है नहीं कि सरकार दे देगी|
खेत-खलिहान और धन -दौलत तो है नहीं कि अमीरों के कब्जे में हैं|
ये सब तो नैसर्गिक जीवन की देन है |
अनुभव से सजाया-सँवारा जाता है|
जैसा प्रकृति सिखाती है|
जैसा लोग बताते है|
भूख,प्यास, नींद जैसा प्रेम भी आदमी की शाश्वत जरुरत है |
फर्क इतना ही है कि ये बाजार बिके भी न और खरीदा भी न जा सके |
दुनिया भी जानती है कि ये किया न जाता, अपने आप ही हो जाता है|
प्रेम प्रकृति है|
प्रकृति जीवन।
ये वह धड़कन है जो फूल-पत्ती में रंग बन कर स्पंदन करता है,नदी,झरने के कल-कल, छल-छल में ध्वनि तो होती है,चिड़िया-पक्षी और भँवरे में राग बनकर गुंजित होता है,कोयल-पपिहा बनकर कूकता है,मोर-मोरनी बनकर नाचता है|
प्रेमी तो प्रेम में इतना अचेतन होता है कि बेसुधी में अपने को ही भूल जाता है |
हृदय के अनुराग का विविध रंग रूप है|
लगाव, प्रीति, मोह, ममता, वात्सल्य, सखा भाव, दया, करूणा, बिछोह प्रेम का जोर से ही विकसित होता है|
पदार्थ होता तो परिभाषा बताया जाता |
बूझना बताने,सिखाने और समझाने से दूर अपने पर ही है|
प्रेम होने पर इसका प्रतीत होता है|
ये आधा-अधूरा नहीं,होता है तो पूरा होता है और अधूरे को पूरा बना देता है|
ये जोखने और नापने वाला पदार्थ नहीं है|
प्रेम बेहोशी का नाम है|
इसमें अपना होश ही कहा रहता है कि कोई कमेन्ट करेगा |
होश चेतना से आती है|
चेतना सोचने समझने की शक्ति देती है, बुद्धि तर्क-वितर्क करवाती है|
प्रेम बुद्धि और चेतना से दूर होता है|
समझदार और चालाक लोग इसी से इसको पागलपन कहते है|
प्रेम में थोड़ी सी भी चालाकी और सयानापन नहीं चलता |
दुनिया के चारों ओर फैले वैभव और सर्व-सुख को ठेंगा दिखाने की औकात केवल प्रेम में ही है|
समझदार और अज्ञानी लोगों के नोटिस के कारण इसका डिवैल्यूएशन हो गया|
प्रेम पर बोलना-बात करना भी जुल्म हो गया|
मनुष्य की ‘निजता’और ‘स्व’ को विस्तार देने वाला प्रेम का फरियाद भौतिक-द्वन्द के अदालत में ख़ारिज ऐसा हुआ कि लोग इसको शारीरिक उपभोग से जोड़ कर देखने लगे,न कि आत्मा से |
प्रेम प्रतिदान नहीं माँगता, कीमत नहीं वसूलता,वह अपने को न्योछावर करना जानता है, त्याग और बलिदान में भी नहीं हिचकिचाता है|
मर मिट जाता है लेकिन प्रेम की पवित्रता पर आँच नहीं आने देते |
गनीमत है कि लोक और लोक-अभिव्यक्ति में प्रेम का सुर - ताल अभी जी रहा है|
वहाँ प्रेम का गीत अभी भी गाया जा रहा है और प्रेम की कहानी इस समय भी कही जा रही है|
हमलोग ही नहीं, दुनिया के हर लोक में अब भी ये मगन होकर कहा-सुना जा रहा है|
मातायें अब भी संतान के प्रेम में पागल हुई मिलती है,पिता और दादा-दादी के स्नेह-मोह में भूख-प्यास ही गायब हो जाता है|
रूठने-मनाने और कहासुनी होने के बाद भी दाम्पत्य में एक-दूसरे के लिए बेचैनी और तड़प बनी हुई है|
दुसरे के ख्याल में अपनी सुधि को खोने वाला लोक-भाव आज भी देखने को मिल जाता है|
मनुष्य-जीवन को सहेजने-सँवारने वाले इस प्रेम की अनकही कहानी है|
बस देखने वाली आँखे चाहिए और उसका सम्मान करने वाला ह्रदय |
विश्व-साहित्य लेखा भोजपुरी के भी साहित्य प्रेम की बहुरंगी भाव-भंगिमा को उकेरने और कहने का भरपूर उपयोग किया गया है|
मेरे कुछ सहयोगी लोगों का विचार था कि प्रेमपरक भोजपुरी कहानी अपनी ख़ास भाषा वाले तेवर और भाव - भंगिमा के साथ एक ही जगह पढ़ने को मिल जाये, यही सोचकर अपना ७५ वाँ अंक ‘प्रेम-कथा-विशेषांक के रूप में पाठकों को आगे परोसने की कोशिश किये |
पिछले साल इसी फाल्गुन के समय ‘प्रेम-कविता-विशेषांक’देने का यही मकसद था कि हमलोग को कवि - कथाकार साहित्य -सृजन में कोई बाँधने-छानने,अतिरिक्त भाग और 'नोटिस ' को तरजीह न देकर, मनुष्य की मनुष्यता को जिन्दा रखने के लिए अपनी रचना कर्म में स्वतंत्र और क्रियाशील हैं|
‘प्रेम-कविता-विशेषांक’के इस अंक में 'प्रेम' और स्नेह-बंधन की बहुरंगीन कहानियाँ हैं|
परम्परा है,विकास है और विकासमान वर्तमान भी है|
मेरी कोशिश यही है कि पुराने से लेकर नये तक,सब एक ही साथ पढ़ा और समझा जाये|
हर कथाकार अपने रचे हुये पात्र और चरित्र में 'प्रेम' के दैहिक और आत्मिक स्वरुप चित्रित करने का प्रयास किया है-कहीं सांकेतिक, कहीं वर्णनात्मक, कहीं प्रतीकात्मक ढंग से।
कथा के ताने-बाने में,स्वभाविक रंग आ रूप के जीवित अभिव्यक्ति के साथ, 'प्रेम' को जीवित उकेरने को अन्तर्मुखी और बहिर्मुखी द्वन्द्व इन कहानियों में देखने को मिलेगा |
इस कथा-अंक में प्रकाशित भोजपुरी कहानी की कुछ धरोहर भी है|
ईश्वर चन्द्र सिन्हा की बनारसी ठसक और ठाट वाली चर्चित कहानी ‘भैरवी के साज’के साथ ही |
‘बैरिन बँसुरिया’ के यशस्वी लेखक गिरिजाशंकर राय और रामवृक्ष राय ‘विधुर’की कहानी हैं|
विन्दु सिन्हा की कहानी है|
कमलाकर त्रिपाठी के अवधी का पुट लिए हुए मर्म छूने वाली कहानी ‘कबहुँ न नाथ नींद भर सोयो बा।
साथ में भोजपुरी के चर्चित साहित्यकार-कथाकार लोगों की बीसों कहानियाँ हैं |
‘प्रेम के सुभाव’ में डा0 रामदेव शुक्ल जी मर्यादित प्रेम के जरिये पुराण और नई पीढ़ी के द्वन्द को सुलझाते हुए,‘संगति’बैठा रहे हैं|
प्रेमशीला जी की कहानी ‘जहँ तुहुँ अइतऽ’ में ‘प्रेम’माँ और चाचा के सानिध्य में बड़े होते हुए दाम्पत्य में गयी हुई नारी के साथ प्रश्न बन कर खड़ा है|
नारी चेतना और उसकी मूक जागरण के साथ अंतर्द्वंद पढ़ाकू के आगे कितने सवाल छोड़ जाते है|
अनिरूद्ध त्रिपाठी ‘अशेष’और कन्हैया सिंह ‘सदय’की कथा में वैचारिक भावभूमि ‘प्रेम’के साथ ही तैयार हो रही है|
ऐसे ही वरमेश्वर सिंह, अयोध्या प्रसाद उपाध्याय जी, विजयानन्द तिवारी, विष्णुदेव तिवारी, तैयब हुसेन ‘पीडि़त’, प्रकाश उदय आदि लोगों की कहानियों से सजा हुआ ये अंक संग्रह योग बन गया है|
तुषारकान्त उपाघ्याय प्रेम के ‘अकथ’के संवेदना से जोड़ दिए हुए हैं|
चरित्र के चटक रंग और मनोविनोद से भरा हुआ प्रकाश-उदय अपनी कहानी में गंभीरता की परत को टूटे प्रेम के छिपे-सांकेतिक स्पर्श करवा रहे हैं|
‘कबहुँ न नाथ नींद भर सोयो’ और‘अकथ’ में मूक प्रेम के मर्म को छूने वाला चित्रण है|
कहीं दाम्पत्य का तो कहीं प्रेम के निर्वाह के लिए मूक त्याग का संकेत है|
इन कहानियों को पढने के लिए,पढ़ाकू को उसी भाव-भूमि पर उतरना पड़ेगा, जिस भूमि पर कहानियाँ चल रहीं हैं|
मैं ‘ ’ के मंच पर’ भोजपुरी के हर छोटे - बड़े कथाकार को आदर दे रहा हूँ|
होली और फाल्गुन का खुमार उतरे, इसके पहले ही नया संवत चढ़ गया है|
ये नया साल पूरे भारत के लिए शुभ और मंगलकारी होगा|
सबको मेरा प्रेम के साथ शुभकामना |
भैरवी के साज सिंहवाहिनी देवी की वार्षिक श्रृंगार के समय माँ के दरबार में जब चम्पा बाई अलाप लेकर भैरवी शुरू कीं, तो वहाँ बैठे लोगों का हाथ अनजाने में कलेजे पर पहुँच गया|
रात भर गाना सुनते-सुनते जो झपकी लेना शुरू कर दिए थे, वो भी चौंक कर उठ कर बैठ गये,जैसे कोई उनके ऊपर लोटे का पानी उड़ेल दिया हो|
चम्पा बाई का गला जैसे सुरीला था, वैसे ही उनका रूप भी ऐसा था कि देखने वाले को झाँई आने लगे|
और भैरवी की तो उन्हें जैसे सिद्धि मिली हुई थी;बनारस में उस समय उनके जोड़ का भैरवी गाने वाला कोई दूसरा नहीं था|
चम्पा बाई का टीप उस भोर के समय गंगा को चीर कर उस पार रेत तक पहुंचता था|
जैसे ही चम्पा बाई दोहरा कर गायीं- ‘लगत करेजवा में चोट’पूरा दरबार झूम उठा|
'वाह मालिक थोड़ा बता कर'- मंदिर की ओर की सीढ़ी से ये आवाज आते ही, दरबार के एक कोने में जैसे हलचल मच गयी|
चम्पा बाई सकपका कर उस तरफ देखी, तो देखीं कि बचऊ महराज की छह फुट काया सीढ़ी पार करके सामने आ गयी है|
चम्पा को जैसे गाना ही भूल गया हो |
बचऊ महराज आवाज दिए -' शुरू होने दो चम्पा, क्यों चुप हो गयी|
बचऊ महराज के एतना कहतै दरबार के जउने कोने में हलचल मचल रहल, ओहर से आठ दस जवान लाठी लेहले तनतनाय के खड़ा हो गइलन।
ई पट्ठा बल्ली बाबू के रहलन, जेकरे नाम के दबदबा ओह समय बनारस पै रहल।
हर समय दर बीस पट्ठ दुआरे पै पड़ल भाँग-बूटी छानल करें और जरूरत पड़ले पै सौ दू सौ के एकट्ठा करे में देर न लगे।
बल्ली बाबू के पट्ठन के लाठी खड़कतै, लोगन के देही के जइसे खून सुखा गयल।
बाकी बचऊ महराज पै एकर तनिको असर नाहीं देखायल।
सुमेर टकटकी लगा कर देखता रह गया|
बचऊ महराज कंधे से खिसके दुपट्टे को ऊपर चढाते हुए घाट की ओर बढ़ गये|
दरबार ख़त्म हो गया|
कुछ लोग घर गये,और कुछ लोग नहाने के लिए गंगा किनारे|
चम्पा बाई बल्ली बाबू के पट्ठों के घेरे में दालमंडी का रास्ता पकड़ी |
बात उस समय की हैं, जब तुरुकन की अमलदारी को धूल चटाने के फिरंगियों की कोतवाली चैक का कलेजा ईश्वर चन्द्र सिन्हा पर खड़ी होकर भद्दीमल की हवेली से आँख लड़ाना शुरू किये थे |
बल्ली बाबू का घर इसी हवेली के पीछे लख्खी चबूतरे से सटा हुआ था|
कहा जाता है कि इसका नाम लख्खी चैतरा इस लिए पड़ा क्योंकि हाथ भर के चैतरे के लिए दो बनारसियों में ठन गयी तो दोनों ओर का कुल मिलाकर एक लाख रूपये लड़ने में खर्च हो गये|
बल्ली बाबू को बनारस के सराफा बाजार का राजा कहा गया|
क्या मजाल कि एक भी गुल्ली सोना या एक भी सील चाँदी बिना उनक मर्जी के बिक जाये|
उम्र तो अभी पच्चीस में ही थी, लेकिन सर्राफा के बूढ़े-बूढ़े दलाल भी उनको गुरु कहते और मानते थे|
जब बल्ली बाबू सर्राफे में पहुँचे तो बड़े-बड़े सेठ हाथ में पान का दोना लेकर खड़े हो जाये|
बल्ली बाबू दलाल ही नहीं थे|
बल्ली बाबू के रहते सर्राफा की ओर कोई आँख नहीं उठा सकता था|
सर्राफा की नई कोतवाली पर उतना भरोसा नहीं था, जितना बल्ली बाबू पर|
बचऊ महराज पैंतीस के पास पहुँच गये थे|
बाल-बच्चे वाले थे|
शरीर और रियाज खानदानी थे |
बाप दादा के वक़्त से जजमानी होती आई थी|
जजमानियों की इकट्ठे रियासते थी, जिसकी रक्षा के लिए मालिक को गुंडा बनने की और चेलों को इकट्ठे फ़ौज भी पालना पड़ता है|
बचऊ महराज इन दोनों में बनारस में ऊपर माने जाते थे|
उनकी हवेली बालू जी के फर्श पर थी |
वो हवेली क्या थी एक किला था|
हर तरफ एक ही दरवाजा,लेकिन उसमें आँगन ग्यारह थे|
बचऊ महराज लँगोट के पक्के थे,लेकिन उस समय के रईसों की तरह गाना सुनने का शौक उनको भी था|
साल भर पहले जब बनारस के रईसों के महफ़िल में चम्पा बाई की धूम मची हुई थी, बचऊ महाराज कभी-कभी चम्पा बाई के कोठे पर जाकर गाना सुन आते |
लेकिन साल भर से चम्पा बाई मुजरा तो बंद कर दीं थी, महफ़िलों में काम करना छोड़ दीं थी, चाहे कोई उन्हें एक लाख देने के लिए ही तैयार क्यों न हो |
साल भर पहले चम्पा बाई की भेंट जब बल्ली बाबू से हुई, तो चम्पा अपनी माँ की कुल सिखायी-पढ़ायी चीज़े भूल कर बल्ली बाबू पर लट्टू हो गयीं|
बल्ली बाबू वहाँ वैसे तो वहाँ शुरु किये हुए गाने का आनंद लेने जाते थे, लेकिन धीरे-धीरे वह दूसरे आनंद में पड़ गये|
वो भी समय आ गया, जब मुजरे के समय रईस लोग दालमंडी पहुँचे तो चम्पा बाई की खिड़की बंद पाए|
ये बात दालमंडी में घर-घर फ़ैल गयी कि अपने रईस के कहने से चम्पा कोठा बंद कर दीं|
दालमंडी में बल्ली बाबू चम्पा के रईस कहे जाने लगे और चम्पा का रोब-दाब उस गली में सबको छाप लिया|
नये-नये आये कोतवाल फरजंद अली को भी रह जाना पड़ा|
चम्पा का गाना सुनकर लालसा उनके मन में सूख गयी|
चम्पा नाचना-गाना सब छोड़ तो दीं लेकिन जब सिंहवाहिनी देवी के श्रृंगार का समय जब पास आया तों उनको अपनी माँ की कही बात याद आ गयी|
उनकी माँ हर साल सिंहवाहिनी देवी के श्रृंगार के दरबार में गाने के लिए जरुर जाती थी |
वह बतायीं थी कि चम्पा की नानी भी वहाँ जाने में कोई साल नहीं छोड़ी थी |
उनका यह विश्वास था कि देवी जी कि कृपा से उनका वंश फलता-फूलता आ रहा है|
चम्पा भी जब से नाचना -गाना शुरू कीं, देवी जी के दरबार में जाये अपने हुनर से माँ को खुश करने से न चूंके|
वो बल्ली बाबू को राजी कर लीं कि भोर के समय मंदिर में जाकर के एक भैरवी सुना आयें|
उनके साथ बल्ली बाबू के दस बारह पट्ठे भी वहाँ गये|
संयोग की बात है कि उसी समय गंगा नहाने के लिए जाते समय जब बचऊ महाराज मंदिर के पास पहुँचे तो चम्पा का टीप सुनकर माँ के दरबार में पहुँच गये और अचानक ही उनके मुँह से निकल गया, जो दरबार को खड़बड़ा दिए |
बल्ली बाबू अपने पट्ठों से जब ये सब सुने तो भरे गुस्से से उनका चेहरा लाल हो गया|
वह गुस्से से लाठी उठाये और दलान के बाहर चले गये |
गली में पहुँचते ही उनके मन में न जाने क्या आया कि मुड़ कर लाठी फेंक कर खाली हाथ बचऊ महराज के घर पहुँच गये|
बल्ली बाबू को देखते बचऊ महाराज उठ कर आदर से उनको बैठाने चल दिए, लेकिन बल्ली बाबू खड़े-खड़े कहे-'सुमेर ने कहा कि महाराज बुलाये हैं|
सुमेर कोई गुस्ताखी किया क्या?'
'नहीं जी| चम्पा की भैरवी साल भर पर सुनने को मिली,तो वो ससुरा लाठी खड़काने लगा|
‘बिअहु त ा’ सु न के बल्ली बाबू तिलमिलाय उठलन।
बल्ली बाबू की चुनौती को समझते हुए बचऊ महराज को देर नहीं लगी |
वह झगड़ा नहीं बढ़ाना चाहते थे|
वो तो लाठी खड़कने पर सुमेर को ये याद दिलाये कि मैं तुम्हारे जैसा पट्ठा नहीं हूँ,बल्कि गुरु हूँ, बल्ली बाबू की बात से वो समझ गये कि बात वहाँ तक बढ़ गयी है, जिससे पीछे नहीं हटा जा सकता |
बल्ली बाबू भी बिना जवाब का इन्तजार किये पलट के बाहर चले गये |
ये खबर बिजली के जैसे शहर भर में फ़ैल गयी|
सबके जबान पर एक ही बात थी कि कल क्या होने वाला है|
दोनों तरफ के पट्ठे लाठी चिकनाना शुरू कर दिए |
दोनों कोठियों में हलचल मच गयीं|
रात दो ही बजे से मर्णकणिका पर लोग जुटने लगे|
भोर होते होते बचऊ महाराज और बल्ली बाबू अपने-अपने पट्ठों के साथ पहुँच गए|
ढके हुए पालकी में चम्पा बाई भी वहाँ ले आयीं गयी |
रोते-रोते उनकी आँखे फूल गयी थी|
बार बार उनके मन में आये कि रो-धो कर बल्ली बाबू को रोक ले|
लेकिन ये सोच कर कि फिर बल्ली बाबू बनारस में कौन मुँह देखेगें, मुँह नहीं खुल पायेगा |
चम्पा पत्थर का कलेजा कर के यह तय कर ली कि चाहे जो कुछ भी हो जाये, बल्ली बाबू के शान में चम्पा की मोहब्बत और चम्पा का अपना स्वार्थ्य नहीं आएगा|
बचऊ महराज सामने के चबूतरे पर बैठे थे|
‘हाँ हो! हम त सुरू होवे बदे अगोरत हईं।’ " हाँ जी! मैं तो शुरू होने का ही इन्तजार कर रहा हूँ|'
बचऊ महाराज मुस्कुरा कर कहे|
बल्ली बाबू तनी तिरछा होके कहलन।
बचऊ महाराज थोड़ा ठनक के कहे|
बल्ली बाबू लौट गये|
चम्पा को पालकी से उतार कर सामने के चबूतरे पर बैठा दिए|
हाथ में तलवार ले कर माथे पर लगाये और आगे बढ़ कर बचऊ महाराज से कहे - ' आओ महाराज
पहले साज मिला लिया जाये|'
बचऊ महाराज अपने चेले से तलवार लेकर माथे पर लगाये और जय जगदम्बा कह कर सामने आ गये|
जैसे जैसे तलवार खनकी, उनका वार और तेज हो गया, वैसे वैसे देखने वालों की साँसे टंग गयी|
एक घड़ी बीत गया, लेकिन दोनों लड़ाइयों की तेजी में कोई कमी नहीं आई|
चम्पा दांत से जीभ दबाकर कलेजा थाम कर बैठे साज मिलने का घड़ी पर टकटकी लगा कर इंतजार कर रही थी|
लेकिन ये साज तो भैरवी से मेल ही नहीं खा रहा था|
उजाला होने लगा|
नहाने वाले घाट पर आने लगे |
बल्ली बाबू की निगाह थोड़े उजाले में जब चम्पा के मुरझाये चेहरे पर पड़ी,तो उनके शरीर में जैसे बिजली दौड़ गयी|
अब तो उनका वार इतना तेज हो गया कि बचऊ महाराज को बचाव करने की फुर्सत ही नहीं मिली|
देखने वालों को ऐसा लगा कि अब मैदान बल्ली बाबू के हाथ में है|
तब तक तो चारों ओर हल्ला मच गया|
चम्पा का भाग्य फूट गया |
बल्ली बाबू का वार रोकने के लिए जैसे ही बचऊ महाराज तलवार चलाये, बल्ली बाबू का पैर गोबर पर पड़कर ऐसा फिसला कि झटके से चलाया गया बचऊ महाराज के तलवार पर उनकी गर्दन अपने आप ही लटक गया|
बचऊ महाराज तुरंत तलवार फेंक कर बल्ली बाबू को दोनों हाथों में उठा लिए|
उनको उठाकर तुरंत अपने घर पहुँचे|
चेला भेज कर डॉक्टर बुलवाए|
तब तक तो सब कुछ ख़त्म चूका था|
चम्पा को तो जैसे काठ मार गया था|
वह न तो रोयीं न ही कुछ बोलीं|
बल्ली बाबू के पट्ठे रो-रोकर के चम्पा को घर चलने के लिए समझाए, लेकिन वह तो जैसे पत्थर हो गयीं थी|
न कुछ बोली, न कुछ सुनी|
दो घंटे बाद मरणकर्णिका पर चिता सजाई गयी|
बचऊ महाराज रोते-रोते लाश को चिता पर सुलाए |
उनका रोना देखा पत्थर का कलेजा भी पिघल गया |
ऐसा लगा कि जैसे सगे छोटे भाई की चिता में आग लगाना हो|
चिता में आग लग गयी|
चिता जल गइ|
लेकिन चम्पा अपनी जगह से हिली नहीं|
जब लोग चिता बहाने के लिए चलने लगे तो ऐसा लगा जैसे झटके से चम्पा की नींद खुल गयी हो|
बल्ली बाबू के पट्ठे वही थे|
चम्पा सकपका कर कह उठीं -'मुझे भैरवी गाना था न|
जगाये क्यों नहीं|
देर हो गयी होगी न |
बल्ली बाबू नाराज नहीं होंगे?'
चम्पा को देख कर सुमेर के आँख से पानी गिरने लगा|
चम्पा उठी| धीरे-धीरे वहाँ गयीं, जहाँ बल्ली बाबू के चिता जलाई गयी थी|
पालथी मार कर बैठ गयीं|
कुछ गुनगुनायी |
फिर अलाप लीं|
उसके बाद उनके कंठ से भैरवी फूट निकली-" सैयाँ बेदरदी दरदिया ना बूझे, रहत नजरिया के ओट।
जब से मितवा मेरा हुआ है तब से दुनिया -राज्य शोर हुआ है|
पाकिस्तान को मार कर मेरे सिपाही उनके छक्के छुदा दिये|
चीन की सारी चालाकी ख़त्म हो गयी |
मिठाई खाऊंगा....
हो...हो| राधा मैं तुमसे नाराज हूँ|
मुझे माफ़ कर दो राधा.....तुम्हारे लिए जिंदगी इसी तरह बिता दूँगा||
सेवक और नौकर मैं हूँ राधा रानी का...
बम बम भोले.....या अली तोड़ो पकिस्तान की नाली |
अयूब खां की एक भी दाल नहीं गली|
मैं घबरा गया|
लड़कों का झुण्ड लेकर वो पागल मेरे यहाँ आकर बैठ गया|
दांत के दर्द से परेशान थे|
कोई खोढिला नहीं मेरी बुद्धि का दांत निकल रहा था इस बुढ़ापे में |
सरकार ने रबी अभियान मनाने का आदेश दिया था|
इसी में गाँव-गाँव घूम कर लड़कों से खेती करवाना था|
पचोखर में शिवकुमार के दरवाजे पर बैठा था|
गाँव में किसी के दरवाजे पर संयोग से कोई मास्टर चला जाये तो उनका खूब आदर किया जाता है, वो भी जब लड़का किसी गलती में पकड़ा जाये तो क्या पूछना |
शिवकुमार उसी गलती में पकड़ाये थे|
सब खेत में काम करने गये थे,वो रेडियो पर फ़िल्मी गाना सुन रहे थे |
माँ सुनी तो गर्म हलवा भेजी कि मास्टर बाबू को कम मारेंगे|
बाप पान का बीड़ा पकड़ाये|
अभी ही खाने की तैयारी कर रहे थे तभी वो पागल आकर बैठ गया|
शिवकुमार के बाबू जी बताये कि ये पहले बहुत बड़े आदमी थे|
आशिकी में इसका ये हाल हो गया है|
इसकी दशा देख रहा हूँ-यहीं न ईश्वर की मर्जी है|
कमाता कोई है खाता कोई है|
इनकी कमाई पर भाई सब रंग ले रहे हैं और गली-गली को बाहर लूट रहें हैं|
” न तो पचोखर में, एक दिन मदन साहू की बोली थी|
ये राधा का है?
” " मैंने टोका |"
पानी पी लूँ तो पूरा कहती हूँ |
पानी पी मैं स्थिर हुई तो सिकुमार को बाबू कहने लगे|
नहीं....नहीं....नहीं...
आपके लिए घर छोड़ा......
माँ-बाप छोड़ा |
अब मैं कहाँ जाउंगी?
स्वर्ग से नर्क में मुझे फिर मत ढकेलिए|
मुझे जितना चाहे मार लो, लेकिन मुझे छोड़ कर जाओ मत|
मैं अपने कहने-सुनने की माफ़ी माँगती हूँ|
राधा मदन का पैर पकड़ लीं|
आँख के आंसू गंगा-यमुना की धारा के जैसे मदन का पैर बाँधने लगे|
मदन पत्थर जैसे खड़े थे|
उनको भी लगा कि अब ज्यादा देर देर तक नाराज नहीं रह सकते हैं, लेकिन बेटी की सूनी माँग, आँख में आँसू भरी सूरत नाच रही थी....नहीं....नहीं बाप का किया बेटी नहीं भोगेगी......बाप अपने प्यार का बलिदान देगा|
उनको नहीं समझ आया कि राधा के स्नेह को कैसे झटक कर चले जाये |
एक तरफ भरा-पूरा परिवार दूसरी ओर राधा की आंसुओं से भरी आँखे|
राधा को लेकर कैसे जा सकते हैं?
एक पत्नी के रहते ये दूसरा अनर्थ?
प्रेम उनके भी आँख पर पट्टी बाँध दिया था|
पचोखर का बच्चा-बच्चा उन पर थूके गा|
बड़ी लड़की बड़ी हो गयी है|
उसका हाथ पीला करना है|
कौन करेगा शादी?
सब कहेंगे- इसका बाप कुजाति है|
रखैल रखा है|
ये बात जो सब आज है वो राधा का दिया हुआ है, लेकिन वो सब छोड़ कर जा रहा हूँ केवल अपने मेहनत का कीमत लिया हूँ|
राधा की जिंदगी कट सकती है|
मदन के आँख पर वो दिन आकर अटका जिस समय गाँव से एक लोटा और कम्बल लेकर झरिया स्टेशन पर उतरे थे|
मदन का पैर पकड़े राधा के आँख का आँसू बीते दिनों का परछाई हो गया|
झरिया में राधा बाई की पूछ थी|
कोयलरी के सभी मैनेजर राधा बाई को मुँह माँगा धन दें|
आज धनबाद....कल कतरासगढ़......परसों सिंदरी.....राधा का रोज प्रोग्राम बना रहता था|
उस दिन कोयलरी में नाचने गयीं थी|
नोट से राधा छुप गयी थी|
गाना खतम होत-होत कोयलरी क एगो मनेजर उठलन आ कहे लगलन-”राधा बाई के गाना सुनि के हमार कोयलरी क मिठाई वाला मदन साहु एतना खुस बाटे कि आजु दिन भर क कमाई राधा बाई के भेंट करि रहल बा।
गाना खत्म होते-होते कोयलरी के एक मैनेजर उठे और बोलने लगे -'राधा बाई का गाना सुनकर हमारे कोयलरी का मिठाई वाला मदन साहू इतना खुश हैं कि आज दिन भर का कमाई राधा बाई को भेंट कर रहा है|
इसके अलावा ये एक महीने तक रोज की कमाई राधा बाई को देने का निश्चय किया है|
गड़....
ताली बजने से आवाज उठी......शाबाश जवान.....हो तो कलाप्रेमी......रंडी के नाच को सुरक्षा कोष बना लिए |
वाह रे राधा बाई....एक नजर में कमाल कर रही हो|
“ राधा बाई सोची कि एक बेवकूफ और फँसा|
लेकिन उस रात मदन को नींद नहीं आई |
पलकों पर राधा की खुमारी छाई हुई थी |
सोचा तो समझा कि राधा का पूरा हाव-भाव उन्हीं के लिए था|
वह मुस्कुराया, और दूध का धुला दांत....राधा इंद्र की परियों से कम मदन को नहीं लगती थी |
रोज राधा के घर जाने लगे |
दिन भर का कमाई हाथ पर रख कर चल आये|
राधा बड़ी हैरान हुई|
कोई कहानी जैसे उनको लगा|
भला ये कौन सी आदत है कि आता है और पैसा पकड़ा कर चला जाता है, न गाना सुनना न कुछ |
खदान के सारे मैनेजर राधा बाई को मुंह मांगी रकम देते थे।
आज धनबाद...
कल कतरास गढ़...
परसों सिंदरी...
राधा के लिए रोज़ का कार्यक्रम था।
उस दिन खदान में नाचने गई थीं।
नृत्य खूब जमा।
नोटों से राधा ढकी गई।
और खुश होकर एक कजरी सुनाने लगी- बाजलि बैरनि हो बाँसुरिया, छूटल सिंवसंकर क ध्यान, कथुआ चढ़ल सिवसंकर आवें, कथुआ चढ़ल भगवान, केकर जियरा हुलसल लागे, केकर जिया मसान, बाजलि बैरनि हो बाँसुरिया....
गाना खत्म होते-होते खदान के एक मैनेजर उठकर कहने लगे की-"राधा बाई का गाना सुनकर हमारे खदान के मिठाई-वाले मदन साहू इतना खुश हैं की आज के दिन भर की कमाई वह राधा बाई को भेंट कर रहे हैं।
इसके अलावा आपने एक महीने तक की रोज़ की कमाई यह राधा बाई को देने का निश्चय कर चुके हैं।
गढ़...
की आवाज़ से ताली बजने लगी...
शाबाश जवान...
तुम ही तो हो सच्चे कला के प्रेमी...
रंडी के नृत्य को सुरक्षा कवच बना लिए।
वह राधा बाई....
एक नज़र में ही घायल कर देती हो।
राधा बाई ने सोचा की एक बेवक़ूफ़ तो फंसा।
और उस रात मदन को नींद ही नहीं आई।
पलकों पर राधा बाई की खुमारी छायी हुई थी|
सोचें तो यही समझ में आये की राधा बाई के सारे हाव-भाव उसी के लिए थे।
वह मुसकुराहट, वह दूध जैसे चमकते दांत...
राधा बाई मदन को किसी इंद्र-लोक के अप्सरा जैसी प्रतीत हो रही थीं।
रोज़ राधा के यहाँ जाने लगे।
और दिन भर की कमाई राधा को दे आये।
राधा बहुत चकित हुई।
राधा बाई को यह सब किसी कहानी के सामान प्रतीत हो रहा था।
भला ये कैसी लत है की आते हैं, पैसे थमाकर चले जाते हैं...
न गाना सुनना है न कुछ।
बड़े ही विचित्र व्यक्ति हैं।
पूर्णतः बेवक़ूफ़ है ये तो।
पहले तो राधा बाई इस बेवक़ूफ़ को टालती रहीं लेकिन इसी प्रकार पंद्रह दिन बीतने पर उसके ह्रदय में दया भाव उत्पन्न हुआ।
राधा तुम्हे किसी की दिन भर की कमाई बेवजह लेने का क्या अधिकार है?
राधा बाई ने आपने कानों को आपने हाथों से बंद कर लिया।
समवार का दिन था।
आज घर पर कोई भी नहीं था।
छोटी बहन खदान में गोमो नृत्य करने गई थी।
माता जी उसके साथ गयी थीं।
बुज़ुर्ग बाबा थे, जो की बाजार गए है थे।
राधा दिन भर उदास बैठी रही।
अकेले रहने पर समय व्यतीत करना काफी मुश्किल हो जाता है।
मन की उदासीनता को भंग करने के लिए राधा के मुखरबिंदू से एक गीत निकल पड़ा
राधा चौंक गयी....
पीछे से उसे किसी के आने की आहट मिली।
पलट कर देखा तो मदन हाथ बढाए हुए खड़ा था।
हाथों पर दिन भर की कमाई लिए।
"आपने पैसे ले जाओ, मैं नहीं लुंगी।
मुझे मेहनत करके खाना आता है, ये हराम की कमाई मुझे नहीं चाहिए।
“ मुझे बेवकूफ बनाने का बहुत अच्छा तरीका सोचे हो।"
"आप गलत समझ रही हैं....
यह हराम की कमाई नहीं है....
यह तो ईमानदारी से कमाए हुए पैसे हैं।
और इसी बहाने कम से कम आपको एक बार देख पाते हैं।
हमारे लिए बहुत है|
यह तो पूजा के फूल हैं जो हम भगवती देवी के मंदिर में चढाने आते हैं।
और बड़े ही श्रद्धा के साथ"
मदन ने विनती की।
"जा....जा यह सब बेवकूफी मैं नहीं करूंगी।
अब कभी मत आना।
घर पर बीवी बच्चे बिना खाये मर रहे होंगे।
और आप दिन भर की कमाई रंडी के ऊपर उड़ा रहे हैं...
जाइए बाबू साहब जाइए....
पति पत्नी का रिश्ता बहुत पवित्र होता है, उसे इस तरह नही तोडना चाहिए।
राधा घर के अंदर चली गयीं।
न जाने क्यों, राधा को आपने गावँ के लोगों के प्रति बहुत ही मोह था।
माता जी इन सब मामलों में ढीठ थीं।
कहती हैं- मोह कैसा बेटी
जैसे तबला बजाने वाला किसी का बाप नहीं होता, वैसे ही नाचने वाली किसी की भी बीवी नहीं होती।
लेकिन न जाने राधा को यह सब ठीक नहीं लगता था।
माता जी के सामने कुछ भी नहीं बोलती थी।
आज बहुत अच्छा मौका मिला था।
घर के अंदर जाके दरवाजा बंद कर लिया।
मदन भारी मन से लौट गए।
शाम के समय राधा का मन और भी भारी हो गया।
सुने थे की बिहार टाकिज़ में भोजपुरी सिनेमा लगा है।
सोचा की देख आया जाए और तब तक दस बजे वाली गाड़ी से माता जी भी आ जाएंगी।
तैयार होकर जैसे ही घर से नोकलने लगी तभी खदान के मेनेजर सामने आकर खड़े हो गए।
"बाबू-साहब इस समय व्यस्त हूँ, फिर कभी आउंगी"!- राधा बोली।
राधा हम नृत्य देखने नहीं आये हैं।
हमे तुमसे कुछ ज़रूरी बात करनी है।
मदन मिठाई वाला आज सुबह से ही बेहोश है।
जब वह थोड़े देर के लिए होश में आ रहा है तब वह तुम्हारा नाम लेकर गाना गाने की विनती कर रहा है।
तुम जल्दी से चलके उसकी जान बचा लो।
“ मैं तुम्हे मुंह-माँगा इनाम दूँगा।"
मेनेजर साहब के चेहरे पर बदहवासी नाच रही थी।
राधा की साँसें रुक गयी....
मदन उसे इतना चाहते हैं।
राधा ने ये कभी नहीं सोचा था।
अब तक वह यही जानती थी की बेसहारा पर लोग प्रेम कम खेलना ज्यादा जानते हैं।
राधा के लिए क्या दुःख क्या सुख....
वह कुछ बोल न सकी।
ऐसा लगा मनो की हृदय को कोई खीच रहा हो....
मदन के सवेरे वाला चेहरा आँखों के सामने आ गया।
चुप-चाप आकर मोटर गाड़ी पर बैठ गई।
मज़दूरों की भीड़ लगी हुई थी, सभी के शरीर पर कालिख लगी हुई थी।
मेनेजर और राधा के उतारते ही सारे लोगों ने आने का रास्ता दिया।
एक छोटी से कमरे में मदन सोये हुए थे।
वहीँ पर एक मेज पर खदान के डॉक्टर बैठे हुए थे।
डॉक्टर ने बताया की मरीज़ को किसी बात का ऐसा सदमा पंहुचा है जिसके वजह से इसके दिमाग पर असर हुआ है।
यदि सही तरीके से इसका इलाज नहीं हुआ तो हो सकता है की यह पागल हो जाए...राधा....राधा....
के नाम का गीत वह भुनभुना रहा था।
राधा सदमे में आ गईं।
राधा यह नहीं जानती थी की इस गरीब आदमी के ह्रदय में उसके लिए इतना प्रेम है।
मन मायूस हो गया।
मदन ने बड़बड़ाया..." राधा....
राधा....
वह गीत सुना दो राधा।
राधा ने बेहोश पड़े मदन की ओर देखा....
सर पर हाथ रखा तो पाया की उसका बदन तवे के सामान गर्म है।
धीरे से बोली...."मदन....मदन मैं तुम्हारी राधा बोल रही हूँ बोलो....
बोलो न।
मरीज़ आँखें बंद किये सो रहा था।
राधा के गाल लज्जा के मारे लाल हो उठे।
ललाट पर पसीना चमकने लगा।
कुर्सी खीच के पास में कान क पास मुँह ले जाकर धीरे से गाना शुरू किया /के रामा जेंवे सोने क थारी, के खाये मगही पान/पियवा जेंवे सोने क थारी, धनिया कचरे पान,/बाजलि बैरनि रे बाँसुरिया, छूटल...।
गाने ने जादू के सामान असर किया।
मदन की आँखें खुलीं।
' राधा को टुकुर-टुकुर देखने लगे....
फिर कुछ याद आया और कहने लगे 'तुम....
राधा....।
राधा ने चुप कराते हुए कहा-"बोलिये मत मैं आपकी राधा हूँ।
आपको जो कुछ भी मैंने कहा उसके लिए मुझे माफ कर दीजिए....
आप रोज़ हमारे यहाँ आया कीजियेगा- राधा की आँखें शोक में डूब गईँ।
राधा!" मदन ने राधा का हाथ पकड़ लिया" राधा मैं तुम्हारे बिना नहीं जी सकता।
यह सत्य है की मेरे बीवी बच्चे हैं, लेकिन तुम्हे छोड़कर मेरे होठों की मुस्कुराहट कोई नहीं लौटा सकता....
दिन भर की थकान तुम्हारे अलावा कोई नहीं मिटा सकता....
मैं गरीब ज़रूर हूँ लेकिन मन का अमीर हूँ....
जैसे तुमने जीवन दिया उसी प्रकार साथ निभाना।
मदन के आखों के आँसू सरक के गालों तक आ गए।
यह सब बात सुनकर डॉक्टर मेनेजर साहब के साथ अंदर आए।
मदन की नब्ज़ देखकर डॉक्टर साहब बोले की अब कोई खतरा नहीं है।
मदन तो ठीक हो गए लेकिन राधा उनका प्रेम में बीमार हो गयीं।
समय आपने गति से गुजर रहा था।
दोनों एक दूसरे के इतने करीब आ गए की एक दूजे के बिना जीना मुश्किल हो गया।
माता जी से जब मदन राधा का हाथ माँगने पंहुचा तो माता जी गुस्से से लाल हो गईं- शादी तो हमारी सिर्फ पैसे से होती है....
दूसरे किसी मर्द में दम नहीं है की वह रंडी का हाथ थाम ले।
इसी कारणवश् हम सदासुहागिन् रहते हैं।
तुम अभी बच्ची हो।
तुम अभी क्या समझोगी की कैसा धोखा ये समाज और ये मर्द ज़ात हमे देते हैं।
लेकिन राधा आपने कथन से टस से मस न हुई।
/आली रे मोरे नयनन बानि परी मोरे नयनन बानि परी/मीरा गिरधर हाथ बिकानी लोग कहे बिगरी/मोरे नयनन बानि परी।
/आली रे मोरे नयनन बानि परी मोरे नयनन बानि परी/मीरा गिरधर हाथ बिकानी लोग कहे बिगरी/मोरे नयनन बानि परी।
राधा ने रेडियो बंद कर दिया।
आँखें गंगा-जमुना हो गईं।
उसी दिन राधा ने निर्णय किया- "मदन का साथ नहीं छूटेगा।"
रात को मदन के घर चली गयी।
उसके नाम बैंक में पच्चास हजार रुपये थे।
जीवन का नाँव चलने के लिए काफी थे।
माता जी ने सुना तो राधा के नाम पर थूककर पैरों तले रौंध दिया।
झरिया में मदन लाल का लकड़ी का धंधा मशहूर हो गया।
राधा तो उसे मिल ही गयी, साथ ही साथ एक मोटी संपत्ति भी हाथ लग गयी जिससे उनकी गरीबी दूर हो गई।
पचोखर में एक हवेली खड़ी हो गई।
धुल-मिटते में लिपटे उनके बच्चे जो घुमा करे, वे साफ-सुथरे दिखने लगे।
जिस समय मदन कमाई करके पचोखर में पैर रखे तब सारे लोगों ने उन्हें फूलों की माला से भर दिया।
गाँव के बड़े-बड़े लोग उनके धन के आगे झुक गए।
उमा साहू ने उसे गले से लगाया।
गंगा साहू ने पीठ ठोंक कर शाबाशी दी।
मुनीर मियाँ ने जय हिन्द कहा।
लाखों का कारोबार होने से पुरे गाँव में उसकी तूती बोलने लगी।
राधा की बात को मदन ने मन में ही रख लिया।
ना ही किसी से बताया, न उसके साथ आया लेकिन जो दुश्मन थे वे मौके की ताक में थे।
जब वह दूसरी बार झरिया से गाँव आया उससे पहले ही गाँव का एक आदमी जो झरिया में ही काम करता था, ने आकर सारी बात बता दी थी।
बिरादरी के लोगों कान खड़े हो गए, क्योंकि एक अमीर हाथ लगा था।
कन्हाई मास्टर ने मूछों पर हाथ फेरते हुए कहा की अब आया ऊँट पहाड़ के नीचे।
लड़की बड़ी हो गई थी|
भाई ने मदन को समझाया 'भैया
ये आपने क्या किया बेटी का विवाह कैसे होगा?
बिरादरी आपको जाति से बहिष्कृत करने की सोच रही है....
मदन साहू को अपनी इज्जत मिटटी में मिलती हुई दिखने लगी|
प्रेम का सारा भूत सर से उतर गया|
समाज के आगे उन्हें झुकना पड़ा|
लोगो ने उन्हें समझाया - 'पंचो हमारा विश्वास कीजिये हमने ऐसा कोई काम नहीं किया है...
ये झूठ है...
हमारी माला का विवाह होने दीजिये|
लेकिन पंचो ने एक न सुनी और निर्णय हुआ- अगेर तुमे ऐसा कुछ नै किया है तो अपनी सफाई के लिए गाँव आओ और अपना करोबार करो|
अब झरिया छोड़ दो|
मदन अपना माथा पीट लिया|
मदन साहू बदल चुके थे|
राधा को समझ न आये की क्यों बात बात पर मदन गुस्सा हो रहे हैं|
आज तो मार भी दिया, जो उन्होंने कभी नहीं किया था|
राधा को ये बात स्वीकार नहीं हुई, उसने जवाब दिया|
और इसी पर मदन साहू झरिया छोड़ कर जा रहे थे|
आखिर राधा कहा जाये|
बैंक के सरे पैसे भी व्यापार में लग चुके थे|
आज तक केवल वश्याओ ने सबको ठगा था लेकिन आज तो वही ठगी गई...
और राधा के आँखों के सामने माता जी का मुस्कुराता चेहरा घूमने लगा|
राधा,मदन साहू के पैरों पर गिर गई -"रहम करो....मैंने जो कहा, उसके लिए मैं माफ़ी मांगती हूँ...मेरा अब कौन है...
याद करो मैंने आपको कैसे अपनाया था...
आपको मैंने ही जीवन दिया था|
मुझे मत मारिये|
मदन का कलेजा फट रहा था लेकिन बाहर से वो पत्थर बना रहा|
आँखों के सामने पंचो का और माला का चेहरा बार बार घूम रहा था
वो जाने की तैयारी करने लगा|
गाडी सुबह में जाने वाली थी|
तय किये की यहाँ का सारा संपत्ति छोड़ देंगे।
कपडे-बर्तन सब कुछ बाँध कर रख दीये।
राधा कमरे में जाकर रो रही थी।
सवेरे मदन हाथ-मुँह धोकर जाने को तैयार हो रहे थे की तभी नौकर दौड़ते हुए आया और कहा की बाबूजी, मालकिन पागल हो गई हैं।
मदन अंदर गए और देख कर अवाक रह गए।
मदन को देखते ही नाचते हुए गाने लगी- बैल चढ़ल सिवशंकर आवे, गरुड़ चढ़ल भगवान/पिया संग जियरा हुलसल लागे, पिया बिना जिया मसान,/बाजलि बैरनि हो बाँसुरिया।
राधा....
मदन के मन का बांध टूट गया।
मैं नहीं जाऊँगा राधा...
मैं नहीं जाऊंगा।
राधा रुक गयी और धायँ से गिर पड़ी।
मदन ने दौड़कर उठा लिया।
राधा....
राधा....
आँखें खोलो राधा!
मैं तुम्हारे बिना नहीं जी सकता।
आँखों से आँसू गिरने लगे।
राधा न आँखें खोली और कहा- याद करिये जब एक बार आप हमारे लिए मर रहे थे और हमने आपको बचाया था, आज आपके खातिर मैं मर रही हूँ हो सके तो बचा लीजिये।
राधा का सीर एक ओर लटक गया।
मनहूसियत की कालिख उसके होंठों पर हँसने लगी।
आवाज़ कमरे में उठ के रह गई।
कौन जवाब देता?
आवाज़ देने वाली राधा मदन को रास्ते से दूर जाकर खोज रही थी।
शिवकुमार बाबू ने आँखें पूछीं।
और फिर कहने लगे।
वहाँ के लोगों ने मदन को घर पहुँचाया, क्योंकि उसी दिन से मदन का दिमाग काम करना बंद कर चूका था।
आज देखते हैं की गाँव के गली-गली में घूम कर राधा को खोज रहे हैं....
घर के भाई जो इन्हीं के कमाई से धनि हुए थे, आज इन्हें कोई पूछ भी नहीं रहा।
पागल उठा।
भाग चला....
हा....
संसार में सब कुछ धोखा और विश्वासघात है.....
बाबू दूधनाथ की जय....
सिपाही भैया राजनारायण, माखन दिए बिना कहाँ जाओगी राधा, लड़की बेचोगे हा....
हा....ही....
ही....
गाने लगा- ‘बाजलि बैरनि रे बाँसुरिया, टूटल सिवसंकर क ध्यान....
भोजपुरी के कुछ पाठ्यपुस्तक...
" हँस-हँस के पान खिलाये बेईमान "
भाद्रपद की काली रात।
बारिश ऐसी हो रही थी मानो बादल फट गया हो।
बिजली के कड़कने से ऐसा प्रतीत हो रहा था मनो की पहाड़ टूट पड़ेंगे।
नशे में धुत शराबी की तरह, आंधी पेड़ों के झुरमुठों को आपस में रौंध रही थी।
पेंड-पौधे जो ऐंठा, के दब के धरती तक चले गए थे वो जीने के इच्छा लेकर पुनः खड़े होने की कोशिश कर रहे थे।
जिंदगी से मोह किसे नहीं है?
जब तक सांस तब तक आस।
जब-जब आंधी तेज़ हो जाती है, लगता है की कुटिया उखड के उड़ जायेगी।
झोपडी के ऊपर के खर-पतवार उड़नेलगे।
और कभी-कभी व्याकुल जंगली जीव बेचैन होकर चिल्लाने लगे।
भिन्न-भिन्न प्रकार के एक ही में मिली भयानक आवाज़ आंधी के पगलाए से हँसी में समा गए।
चारों ओर भय व्याप्त था।
अचानक से जब बादल जोर से गरज रहे हैं तो लगता है मानो, आसमान का जाल फट गया हो और उसमें से नक्षत्र और तारे धरती पे गिर के टुकड़े-टुकड़े हो गए हों और इधर-उधर मछली की तरह छटपटारहे हों।
और कुटिया के एक कोने में हिरण का पालतू बच्चा....'सुकांति' डर से चौंक जाता है और सुकन्या से एकदम चिपक जाता है।
सुकन्या का रेशम सा नर्म और मुलायम शरीर सिहर गया, और उसकी नींद एकदम से टूट गई।
तभी वो सुकांति के गर्दन पर हाथ फेरते हुए पुचकारने लगी।
आह इसमें कितना सुख है....
इस एक पल के सुख की बराबरी निर्जीव काठ और पत्थर की दसों जिंदगियां भी नहीं कर सकती।
सुकन्या का मन उचाट गया।
वह उठके कुटिया के दरवाजे तक चली आई।
आंधी भी कम हो गयी लेकिन बारिश पहले से भी तेज़ हो गयी।
रुक रुक के बीच बीच में बिजली चमक रही थी और बादल गरज रहे थे।
और उस घोर अन्धकार में जुगनू फूल की तरह खिले हुए थे।
सुकांति के स्पर्श करने का सुख सुकन्या के भीतर से जा नहीं रहा था -जैसे यह सुख उसके ह्रदय में मलहम की तरह लगाये गए हों।
लेकिन यहाँ तो चारों ओर कठोरता है,पत्थर की कठोरता -सुकन्या सोची।
हुहं कठोरता है.....सब चीज़ में कठोरता है,ज़िन्दगी के पग पग पर शासन...सुकन्या खुल के हंसती है।
उसकी हँसी से एक पल को तो लग रहा है मानो जंगले का पट्टा पट्टा खुल के हंस रहा है।
महर्षि च्यवन के आश्रम के सभी कुटिया उस हँसी से काँप रही थी।
कठोरता...बारह वर्ष की कठोरता।
....सुकन्या फिर सोंच रही है।
आक्रोशित होकर उसके भौं चढ़ गयी और गुस्से से लाल हो गयी।
थोड़ी देर के लिए उसको लगा, उसकी उम्र घाट के बढ़ वर्ष पीछे चल गयी हो।
फिर उसको अपने ज़िन्दगी का वह दिन किताब के खुले पन्ने की तरह दिख रहा था,जिस दिन उसके जीवन में कठोरता का यह ज़हर घुल गया था।
सोलह साल की राजकुमारी उस दिन कितना जिद कीं,अपने पिता रजा सर्याती के साथ शिकार करने जाने के लिए।
रजा सर्याती की वो एकलौती लड़की थी।
इसी से रजा का मन्न अंत में पसीज गया।
लड़की तो अभी नादाँ थी....यह सोचकर उन्होंने चलने का आदेश दे दिया।
रथ साज गया था,सखी और दसियों के साथ वह चल पड़ी।
रजा सर्याती आगे आगे हाथी पर चल रहे थे और पीछे पीछे उनके सैनिक।
जंगले तो था ही,लेकिन उस दिन उस जंगले में स्वयं ऋतुराज वसंत का सशरीर अवतार हो गया था।
शिकारियों के हाहाकार,हँसी -ठिठोली,गीत संगीत से वन का कोना कोना व्याप्त था।
जंगले के पेंड पौधे,फल फूल और पशु पक्षी सब में जैसे वसंत के लिए एक मोह और अन्दर ही अन्दर किसी अनजान हलचल से एक शंका व्याप्त हो गयी थी।
केवल तपस्वी च्यवन ऋषि पर इस शोर शराबे का कोई प्रभाव न था।
वह पहले के तरह ही अपने ध्यान में मग्न थे।
तपस्वी च्यवन....जीवित कंकाल...हाथ पैर ऐसे लग रहे थे मानो अलग से जोड़ दिए गये हो।
सुकन्या सोच रही थी और च्यवन ऋषि का वो रूप याद आते ही उसके रोम रोम खड़े हो जाते हैं।
सुकन्या उस दिन सवेरे ही तैयार होकर फूल तोड़ने निकली,अकेले।
जंगले के पेंड पौधों में जैसे केवल फूल फल हो गये थे....लाल पीले,गुलाबी...डाल और पत्तों के नामो निशान तक नहीं थे।
वह कोई गीत गुनगुना रही थी।
....कौन सा गीत था,शायद बहुत याद करने पर भी उनको वह गीत याद नहीं आ रहा था।
तभी बगल में झाड से एक खरगोश कूद के भगा,वह डर के दो तीन कदम पीछे हट गयी।
उनकी पायल बज उठी और उनका आँचल फूल के झाड से उलझ गया।
छन भर के लिए उस समय उनका ह्रदय धक् से हो गया,जब वह च्यवन ऋषि की आवाज़ पहले पहल सुनी..."सुकुमारी!" तुम कौन हो...सुकन्या को लगा जैसे आवाज़ किसी सूखे कंठ से निकली हो।
आँचल छोड़ कर उसने घूम के देखा।
जीवित कंकाल...सर पता चल रहा था पर केवल दो चमकती आँखें...चमकती नहीं अपितु जलती आँखें।
तपस्वी की एक ठुड्डी हिली और एक आवाज जैसे अपने आप निकल आई - 'मैं तपस्वी च्यवन हूँ '
फिर च्यवन ऋषि के चेहरे की कठोरता कुछ कम हो गयी जैसे पत्थर पर मख्खन पोत दिया गया हो -सुकन्या देखि और जवाब दि- ' मैं रजा सर्यती की पुत्री सुकन्या हूँ '
सुकन्या के रूप का वसंत,और चारों ओर किस्म किस्म के फूलों का गंध।
च्यवन ऋषि के मन्न की कठोरता पिघला गयी।
अगर ये लोग सच में दलित, पिछड़ेऔर अल्पसंख्यक लोगों के इतने हमदर्द है तो अपनी पार्टी के2 पचास प्रतिशत टिकट ऐसे वंचित लोगो को क्यों नहीं दे देते?
ऐसा करने से इन लोग को रोक कौन रहा है?
अगर जाति, क्षेत्र और आर्थिक हैसियत को लेकर कोई विसंगति है,या 'कमी' नजर आ भी रही है तो आरक्षण व्यवस्था में उसे दूर करने के लिए उसमें फेरबदल बाद में भी किया जा सकता है |
होना भी चाहिए |
एक व्यवस्था तो सुप्रीम कोर्ट ने दिया था कि जाति और वर्ग के आधार पर देने जाने वाले आरक्षण में मलाईदार परत को ( आर्थिक रूप से संपन्न बड़े लोग को )लाभ से बाहर रखा जायेगा |
बल्कि आरक्षण के आधार, राजनीति करने वाले यही लोग, इसे नहीं माने |
खैर, कम से कम इतना तो हुआ कि इस लोकतांत्रिक देश के एक संसद में “बहुमत” की बात मान कर राज्यसभा में ‘महिला – विधेयक’ पास हुआ |
भारत की औरतों के लिए नौ मार्च का दिन ऐतिहासिक बन गया |
नवरात्र में हर साल अपने देश में आने वाली माँ बहुत खुश होंगी |
आखिरकार यहाँ की सभी औरतें उन्हीं की अंश और रूप हैं |
‘‘विद्याः समस्तास्तव देवि भेदाः स्त्रियः समस्ताः सकला जगत्सु।’’
पुरुष लोग तो केवल' माँ' से शक्ति और ऊर्जा लेने जाते है |
अपनी आकांक्षा तथा स्वार्थ की पूर्ति के लिए तथा सुख – सफलता मांगने और लेने जाते है|
फिर नौ दिन बीतने पर उन्हें जाने के लिए कहते है|
उनके नाम पर रखे कलश और मूर्ति के विसर्जन करने और उन्हें विदा करने के लिए व्याकुल हो जाते है |
माँ हर साल इसी तरह हाल –चाल लेने के लिए आती है |
आम में मोजर,महुए में कोंचा,फले–फुले बाग़ बगीचे, खेत-खलिहान में अन्न और घर परिवार में बढ़ोतरी का उपहार लेकर आती है |
नीम के डाल पर झूला झूलती हैं |
औरतें उन्हें स्नेह, श्रद्धा और ममता के साथ गाना गाकर झुला झुलाती है |
माँ झूलते –झूलते जब प्यासी होती है तो मालिन से पानी मांगती है |
ये मोह ममता और स्नेह से भरे अधिकार की मांग है |
ये प्यास तभी मिटती है जब अंतरात्मा में उल्लास, श्रद्धा और प्रेम हो|
फिर माँ इस स्नेह की डोर से जुड़ती है और गदगद होकर आशीर्वाद देती है कि" तुम्हारा सुहाग बना रहे और तुम्हारे परिवार का मंगल और बढ़ोतरी हो |"
तो राज्यसभा में बैठे उन सभी पुरुष वर्ग के लोगों को धन्यवाद है कि वो लोग "माँ" को कुछ देने के लिए तत्पर हुए |
जो न देना चाहते थे, माँ ने उन लोगो को भी सद्बुद्धि दे दिया |
तरक्की के नाम पर आफत को न्योता दिया जा रहा है, प्राकृतिक रूप से सुधरे हुए पहाड़, झरना, जंगल, घाटियाँ, ताल, झील जैसे बाग़ - बगीचे से सजे हुए इस कृषिप्रधान देश के पारंपरिक और अच्छी चीजे जैसे-जैसे ख़त्म होती जा रही है, वातावरण में विपरीत और अनिष्टकारी बदलाव आते जा रहे हैं|
तरक्की के नाम पर हमलोग के देश में जो कुछ भी सरकार; केंद्र और राज्य कर रहै है और जिस तौर तरीके से कर रहे है, वो या तो 'वोट' बैंक या दलों के फायदे से जुड़ा हुआ है या अन्याय और शोषण से अलग नहीं हो सका है |
अपनी क्रियाकलाप के सफ़ेद पक्ष को काल्पनिक दार्शनिक लहजे में बखान करने के लिए उसके काले और विपरीत पक्ष को एकदम अनदेखा कर दिया जा रहा है |
विकास और आधुनिकता के अभियान में कोई भी सरकार की ''पार्टी ' प्रकृति और प्राकृतिक सम्पदा के नुकसान तथा विकास के क्रियाकलाप से आये अनिष्टकारी नुकसान के बारे में, न तो सचेत है और न ही गंभीर |
विकास के नाम पर जो कुछ भी हो रहा है उससे हवा - पानी प्रदुषित हो, तो हो, धरती से नदी, जंगल और हरियाली गायब हो रही हो, तो हो,खेती के जमीन में उपजाऊपन और भूगर्भ जल में कमी आती है, तो आये, पीने के पानी में आर्सेनिक बढ़ती है, तो बढ़े,कुछ फर्क पड़ने वाला नहीं है |
खनिज सम्पदा के दोहन और आधुनिक 'स्ट्रक्चर' खड़ा करने में नदी, मोड़ दी जायेगी, बाँध दी जाएगी, पहाड़ उड़ा दिया जायेंगे, जंगल कटेंगे और बहुत सारी ऐसी चीज़े होंगी,जिससे प्रकृति का सन्तुलन बिगड़ेगा |
इसके लिए कोई मजबूत और सटीक परिकल्पना तैयार ही नहीं हो पा रही है |
इन सबके नतीजे के कारण आज मानव - जीवन घोर संकट में गहराता जा रहा है |
सूखा, गर्मी, भूकंप, बाढ़, भूस्खलन और जल का संकट बढ़ते जा रहा है |
तरक्की के साथ, तरक्की का कचरा बढ़ता जा रहा है |
ये कचरा आफत है हमलोग के लिए |
खेती वाली जमीन टुकड़े-टुकड़े में बंट और बिक रही है तो पक्के मकान नये जंगल में बदल रहे है |
शहर और कस्बों के पास के खेत, सोने के भाव में बिक रहे हैं, लुट रहे हैं और ख़त्म होते जा रहे है |
समझे| अब घर के आगे के हिस्से में और आँगन में मटर, मिर्चा, सब्जियां, और धनियाँ बोई जाएँगी |
बनी हुई सड़के भी खोदी जा रही हैं, धूल, धुआँ डीजल - पेट्रोल के गैस, इस भीषण गर्मी और आँच में मिलकर, दम घुटने का हालत बना रहे है, ये किस भविष्य को देखा जा रहा है?
पानी और बिजली का जो हाल है वो तो बस भगवान् भरोसे ही है |
हमलोग तरक्की के नाम पर अनजाने में कई आफतों को एक ही साथ न्योता दे रहे है |
नये नये धनी और सोर्स - फ़ोर्स वालों का एक नया वर्ग तैयार हो रहा है |
अर्थ - प्रधान वाले लोग इस समय में तरक्की के नाम पर धाम - लूह, गरीबी, भूख, शोषण और अन्याय के शिकार लोग भला क्या करेंगे?
खाली मोबाइल, टी.वी.
और रेडियो से तो इन लोगो का भला नहीं होने वाला है |
जरुरत है ऐसे लोगों के जीने और आगे बढ़ने के लिए सुरक्षित माहौल बनाने का, ऐसी व्यवस्था देने का कि कम से कम सबको साफ़ हवा, पानी, और आड़ छाँव का आराम तो मिल सके |
सम-सामयिकी घर-बेघर: परदेसी भोजपुरी आकांक्षा वाले लोग कहते है कि आदमी जिस समय धरती पर जन्म लेता है उसी समय से उसका संघर्ष शुरू हो जाता है |
जिंदगी के आखिरी पैदान तक 'संघर्ष' शब्द आखिरी दम तक आदमी के जीवन - कहानी में कोई न कोई रूप में कम ज्यादा रहता ही है |
ये संघर्ष इंसान के अन्दर और बाहर दोनों स्तर पर चलता रहता है |
हम लोग के देश में, ख़ास तौर पर भोजपुरी लोगों के साथ इस पैदाइशी संघर्ष की अजब ही दुखभरी कथा है |
मुंबई में तीन साल से रहते - रहते, मुझे यह अनुभव हुआ है कि अगर आदमी मिलनसार हो और सबसे अच्छा व्यवहार करे; तो बहुत कम समय में ही लोग पहचानने, जानने और मानने लगते है |
वहाँ क्षेत्र और भाषा का भेद और दूरी धीरे-धीरे मिटने लगती है |
मराठी, गुजराती, सिन्धी, पंजाबी, तमिल, कोंकणी, तेलगु, असमिया, भोजपुरी लगभग हर तरह के भाषा बोलने वाले, अलग-अलग आमदनी वर्ग वाले लोग वहाँ रहते है |
सबके संग मिलजुल कर काम करने, नौकरी करने तथा मेहनत - मजदूरी करने में ताल मेल बैठाते हुये जिंदगी कठिनाई और संघर्षों में आगे बढ़कर दौड़ने लगती है |
'लोकल ' और 'बाहरी ' का भेदभाव और द्वन्द थोड़ा बहुत तो हर जगह है; हालाँकि इधर कुछ समय से मुंबई में मराठी मनुष्य के आन्दोलन चलाने वाले लोगों की राजनीति के कारण, इंसान से इंसान के बीच का भेदभाव, अलगाव, दूरी, शोषण और अपमान का सिलसिला चल रहा है |
और इसके ज्यादा शिकार हिन्दी भाषी तथा हिन्दी प्रदेश के निवासी, खासकर भोजपुरी वाले लोग ज्यादा हो रहे है |
इस तरह का आंदोलन, क्षेत्रीयता और भाषयी राजनीति को हवा देकर बढ़ावा देने वाले लोगों के व्यवहार पर; वहाँ के वोट बैंक की राजनीति, सरकार और प्रशासन के चुप रहने तथा कठोर कदम न उठाने के कारण है |
अब यहाँ तक कहा जाने लगा है कि गैर मराठी तथा गैर प्रदेश के लोग यहाँ से भाग जाये, और अगर यहाँ रहना हो तो जैसे मराठी आन्दोलन चलाने वाले लोग कहे,वैसे ही र गारी आ लात-जूता खाके चुप हो जाव।
कि मुंबई खाली उन्ही लोगों का है, दुसरे का नहीं है|
जैसे वो हिस्सा भारत का न होकर, कहीं दूर है या अलग राज्य है |
ऐसे माहौल की स्थिति में, इधर के लोगों का संघर्ष और भी कठिन है |
जो संघर्ष पहले ५० % था, अब बढ़कर ९०% हो गया है |
माना कि जो लोग वहाँ जाकर अपना खून -पसीना -बुद्धि -बल और शक्ति लगाकर, वहाँ की खेती बारी, उद्योग-धंधा और सेवा-व्यवसाय को बनाने और बढ़ाने में अपनी शक्ति खर्च करते है,वो कहीं का नहीं है |
उस राज्य को आधुनिक बनाने और प्रत्यक्ष -परोक्ष रूप से सजाने -सँवारने वाले इधर के लोगो को क्या कमाये -खाये,क्या बचाये और कल को लौटे?
जो लोग, साग - भाजी -सब्जी फल, चाय - समोसा बेंच के, टैक्सी ऑटो और रिक्शा चला कर, मेहनत मजदूरी से घर दुआर, सड़क आफिस, बंगला, होटल -फ्लाई ओवर बनवा कर, दूध - दही बेंच कर, खोमचा और ठेला लगा कर समाज के मूलभूत जरूरतों को पूरा करने में दिन-रात जुटे हुए है,उसको अपने और अपने बाल बच्चों की जिंदगी बचाने और सँवारने के लिए,क्या क्या नहीं भुगतना पड़ रहा है |
टाइम -कुटाइम और मौसम का परवाह न करके जो, लोगों की ट्रेन और फ्लाइट पकड़वाने के खातिर रेस लगा रहा है; वो भी तो बेचारा आदमी ही है |
बदले में ऐसे लोगो को अगर गाली,अपमान और लात -घूँसा मिलने लगे तो उसके जिंदगी की लड़ाई की पीड़ा ५० प्रतिशत ऐसे ही बढ़ जायेगी |
स्कूल, प्रशिक्षण - संस्थान,खेल-कूद, नौकरी हर मामले में क्षेत्रीय दबंगगिरी और दखल देना आखिर क्या बयान कर रहा है?
भारत जैसे लोकतांत्रिक देश, जहाँ विविधता और संस्कृतियों की एकता के बल -बूते का बखान किया जाता है, वहाँ ये क्या हो रहा है?
राजनीतिक भूगोल में भले यह देश ईस्ट, वेस्ट, साउथ, नार्थ (पूरब, पश्चिम,उत्तर, दक्षिण )में बाँटा गया था हालाँकि उसका दिल इसके पास ही धड़क रहा था |
अभी हाल ही में दिल्ली,मुंबई के आतंकी हमले और विस्फोट से किसका दिल नहीं धड़का था?
देश का ऐसा कौन सा हिस्सा था, जो इसको लेकर चिन्तित,दुखी और क्रोधित न हुआ हो?
फिर क्यों ये सौतेला व्यवहार?
क्यों ये परायापन?
यूपी, बिहार के लोग देश के बड़े बड़े लोग महानगर को अपने श्रम और मेहनत से सजाये और सँवारे है |
इन मेट्रो शहरों का सड़क, मकान, बिजली - पानी ठीक करने करवाने में गिट्टी, बालू, ईंटा ढोने से लेकर, जरुरत का हर सामान एक जगह से दूसरी जगह पहुँचाने में इस प्रदेश के मजदूर और कामगार अपना खून - पसीना इस खातिर नहीं बहा रहे हैं कि वो अपना लोकतांत्रिक अधिकार से वंचित किये जा सके,और काम करवाकर दुत्कारे और भगाया जा सके |
कहीं कहीं तो डंडे के जोर पर यू.पी.
बिहार के मजदूर और श्रमिक लोगों को जबरदस्ती काम कराया जा रहा है और बदले में मजदूरी भी नहीं मिल रही है |
मुंबई ही नहीं, अभी हाल ही में अखबारों में गोवा जैसे साक्षर शिक्षित राज्य में यू.पी
बिहार के मजदूरों को जबरदस्ती ले जाकर, लात घूंसे और डंडे के जोर पर काम करवाने के कई वृत्तांत छपे |
ऐसे जबरदस्ती काम करवाने वाले उस राज्य में,कानून की समझ से ऊपर है या फिर सत्ता का भी उन पर कोई हक नहीं है, तभी न मीडिया में ऐसी खबर बार-बार आने पर भी वहाँ की पुलिस - प्रशासन चुप है |
ऐसे पीड़ित, प्रताड़ित,शोषित और दबाव से कूंचे हुए लोग जब वहाँ से भाग कर यहाँ आ रहे है तो रो रोकर अपनी दुर्दशा सुना रहे है |
लोकतंत्र में हक या अधिकार की लड़ाई गलत नहीं है; हालाँकि अपना अधिकार जताने के लिए; दुसरों को मूल अधिकार से बंधक बनाना कहाँ तक उचित है?
हमलोग को विकास का हवाला देकर, आधुनिक बनने का ढिंढोरा पीट रहे है और अपना तुलना रूस,अमेरिका,ब्रिटेन आदि विकसित देशों से कर रहे है;हालांकि इस हालत में कभी-कभी तो ऐसा लगने लगता है कि हमलोग सौ साल पीछे चले गये है |
बेरोजगारी, अशिक्षा और गरीबी क्या कम है?
ऊपर से आतंकवाद और मजहबी उन्माद |
अलगाव, भेदभाव, नफरत और आपसी लड़ाई कभी भी विकास की सीढ़ी नहीं बन सकते |
इस तरह से हर राज्य और प्रदेश अपना-अपना डफली बजाने लगाने लगेगा और अपना राग अलापने लगेगा |
ये देश सबका है और सब इसी देश के नागरिक है |
सबके योगदान का मूल्य है |
हर भाषा-भाषी चाहे वो किसी भी क्षेत्र या किसी भी धर्म और सम्प्रदाय का हो, अपने इंसानी रूप में इस देश में स्थापित लोकतंत्र का मजबूत अंग है |
फिर एक अंग अपना दूसरा अंग काटकर कौन सी ऊंचाई और महत्व को पायेगा?
कभी-कभी मैं सोचता हूँ कि सत्ता-कुर्सी और "पावर " से जुड़ी राजनीति और स्थानीय -क्षेत्रीय "वोट बैंक " पर कब्ज़ा करने के लिए होने वाली राजनीति, कभी "लोक" की एकता और आपसी प्रेम-सहयोग को पनपने नहीं देना चाहेगी |
सत्ताधारी पक्ष - विपक्ष की लड़ाई में, हमेशा "डिप्लोमेसी" वाले अंदाज में, अपनी जिम्मेदारी से पल्ला झाड़ेगा|
वो तभी "एक्शन" में आएगा,जब उसके अपने राजनीतिक दल या प्रशासनिक अस्तित्व पर खतरा दिखेगा |
ऐसे में घर-बेघर परदेसी भोजपुरी लोगों की तकलीफ और फ़रियाद कौन सुनेगा?
हस्तक्षेप क्या बेटा!तुमको भी अफीम का शौक है?
प्रमोद कुमार तिवारी भोजपुरी इलाके 'बनारस' के बाशिंदे और हिन्दी साहित्य में नवजागरण का बिगुल फूंकने वाले भारतेंदु हरिश्चंद्र १८७५ ई.
में "भारत दुर्दशा"नाम से एक नाटक लिखे | इस नाटक में तमाम तरह के लोग इस तरह के पात्र है, जिनने के कारण, उस समय भारत लगातार पिछड़ रहा था |
कुछ पात्रों का नाम है आलस, अंधकार, निर्लज्जता, सत्यानाश, फौजदार आदि |
ये सब उस नाटक के भारत दुर्दैव नामक शैतान के सेना के अंग है, जिसको वो भारत विजय के लिए भेजा था |
इनका काम भारतीय जनता के मन -मस्तिषक पर अधिकार जमाकर अपाहिज बनाना था |
मेरा पक्का यकीन है कि अगर भारतेन्दु बाबू इस नाटक को आज लिख रहे होते तो इसका एक पात्र 'क्रिकेट' जरुर होता |
कई बार मीडिया के लोग और कुछ और खबर विशेषज्ञ लोग क्रिकेट को भारत के धर्म की संज्ञा देते है |
मेरे इस बात से कोई विरोध नहीं है कि क्रिकेट भारत का धर्म हो गया है |
बाकी धर्म को यहाँ भारतीय परम्परा के शब्द 'धर्म' के रूप में नहीं बल्कि रिलिजन के रूप देखा जाना चाहिए|
वही रिलिजन जिसको आज से लगभग १५० साल पहले जर्मनी के एक महान दार्शनिक ने 'अफीम' कहा था |
जैसे अफीम खा लेने का बाद, सही गलत का पता नहीं चलता उसी तरह इस रिलिजन का भूत जब एक बार शरीर पर चढ़ जाता है तो फिर कुछ नहीं दिखता |
वैसे तो पूरा भारत ही इस भूत के चपेट में है, बाकी भोजपुरी इलाके के लोगों का क्रिकेट को लेकर उत्साह देखते बनता है |
भले ही इस इलाके से एक भी खिलाड़ी टीम में न हो |
वैसे भी जितना फ़ालतू का समय और दुसरे लोगों का करतब इस पर बकवास करने के लिए मौका भोजपुरी लोगों के पास होता है, देश में शायद ही आपको किसी और भाषा वाले लोगों के पास मिलेगी |
बच्चे लोग गाय-भैंस लेकर खेत में जाते है तो कान से रेडियो सटाए रहते है और क्रिकेट की कमेन्ट्री पर मन, वचन, कर्म से समर्पित रहते है |
कमेंट्री सुनने वाले लोग स्मार्ट समझे जाते है और जिसको क्रिकेट का जितना ज्यादा रिकॉर्ड याद रहता है वो उतना महान समझा जाता है |
ये बात सभी जानते है कि क्रिकेट में जो कुछ भी होता है वो सब रिकॉर्ड होता है |
शतक मारो तो भी रिकॉर्ड,शून्य पर आउट होगे तो भी रिकॉर्ड,किस मैच में किस नंबर पर आपने बैटिंग और बॅालिंग की, वो भी रिकॉर्ड, मतलब रिकॉर्ड से बाहर वहाँ कुछ भी नहीं है |
क्रिकेट को धर्म या रिलिजन कहने के पीछे कुछ और भी कारण है,जो दोनों पर एक समान लागू होत्ता है |
ये विशेषता ऐसी है जो भारतीय लोग और भोजपुरी समाज पर कुछ ज्यादा ही सटीक बैठती है |
जैसे पहली चीज कि धर्म के सामने तर्क कभी नहीं रखना चाहियें |
ये तर्क का नहीं,आस्था की चीज है,इसमें अच्छा -बुरा, बढ़िया - खराब जैसी कोई चीज नहीं होती है |
बस!तेंन्दुलकर खेल रहे है तो खेल रहे है इस दौरान और कुछ भी नहीं हो सकता |
मतलब अगर माँ कहती है कि आटा ख़त्म हो गया है, जाकर गेंहू पिसवा लाओ बाबू! क्यों देर कर रहे हो?
तो जवाब मिलेगा कि ६० रन पर खेल रहा है १० ओवर में तेंदुलकर का शतक लग जायेगा उसके बाद चला जाऊँगा |
दूसरी बात की धर्म में एक जुनून या कहूँ कि एक नशा होता है |
इसके आगे हर चीज फीका लगता है |
मतलब अगर मैच शुरू होने वाला है और आप घर से दूर है तो समय पर पहुँचने के लिए सौ के स्पीड से मोटरसाइकिल चलायी जा सकती है,या फिर लाइन कट गई तो किसी भी कीमत पर बैटरी खरीदी जा सकती है |
छोटा भाई मैच देखने या सुनने में डिस्टर्ब कर रहा है तो उसको पीटा जा सकता है |
इसी जुनून का अंतरार्ष्ट्रीय बाजार में बहुत कीमत है |
क्रिकेट के बाजार के आकाश में पहुँचाने में इस जुनून का बड़ा हाथ है |
तीसरी बात कि धर्म का चमत्कारों से बहुत गहरा संबंध होता है |
हम लोग का देश चमत्कारों का देश है |
आम आदमी से लेकर नेता तक,रोज ही चमत्कार करते रहते है |
क्रिकेट अकेला ऐसा खेल है, जिसमें सबसे ज्यादा चमत्कार की संभावना होती है|
आप ये न कह सकें कि अगले १० साल में भारत की फुटबाल टीम ब्राजील को हरा देगी, बाकी मोहल्ले की क्रिकेट टीम किसी दिन ऑस्ट्रेलिया को हरा सकता है |
ये चमत्कार की ही देन है कि हमारी जीत से ज्यादा व्यक्ति के रिकॉर्ड और चौके -छक्के को महत्व दिया जाता है |
क्रिकेट में इस चमत्कार के शब्द को बदल कर अनिश्चितता कहा जाता है, जिससे हमलोग का जन्म जन्मान्तर का साथ है |
खेती;बारिश के चमत्कार से लेकर पढ़ाई और यात्रा तक, सब इसी पर टिका हुआ है |
इसी चमत्कार की मानसिकता के कारण सबसे ज्यादा रिकार्डधारी भारतीय टीम में है |
हमारे समाज में डीह बाबा से लेकर किसी गली गलियारे में एक पिंडी रखा जाये चाहे सिंदूर से टिका जाये,बस हो जाती है चमत्कार कथा की शुरुआत |
ऐसी ऐसी कहानी और अफवाह उससे जुड़ जाता है कि अगर आपकी श्रद्धा नहीं भी होंगी तो कोई अनिष्ट की आशंका से आप सिर झुकाने लगेंगे |
सवाल ये है कि आखिर भारत में इतना सारा खेल होने के बाद भी धर्म खाली क्रिकेट ही क्यों बना|
तो इसके पीछे ठोस कारण है |
पहली चीज खाली क्रिकेट ऐसा खेल है जो एक दिन से लेकर पाँच दिन तक फँसाये रख सकता है |
क्रिकेट अकेला खेल है जिसमें हर ओवर में हर गेंद पर विज्ञापन दिखाने की सुविधा मिलती है |
फुटबाल और हॉकी वगैरह में खेल शुरू हो गया तो फिर हाफ टाइम से पहले तक विज्ञापन कंपनी वालों को बस इन्तेजार करना पड़ता है |
यही नहीं, हो सकता है कि गेंदबाज खिलाड़ियों को जल्दी से आउट करके खेल जल्दी ख़त्म कर दे तब तो विज्ञापन वालों को नुकसान हो जाएगा इसलिए ज्यादातर ऐसा पिच बनाया जाता है जिसमें कम से कम ३०० रन बने और मैच ज्यादा देर तक चले |
एक समय था जब २५० रन बहुत माना जाता था बाकी देखते देखते पूरी दुनिया में ३०० से ऊपर रन बनाना आम बात हो गई |
ज्यादा रन,ज्यादा शतक,ज्यादा चमत्कार मतलब की ज्यादा जुनून और कंपनी वाले लोग यही तो चाहते थे |
इसके अलावा भारत की आबादी लगभग एक अरब २० करोड़ है,कोई और देश की तुलना में इसका बाजार बहुत बड़ा है |
मना मुनाफा अच्छा है |
जो टीवी वाला एक-एक मैच के लिए ५० करोड़ रूपये तक दे सकता हैं उन सब का आप अंदाजा लगा लीजिये |
अब तो भारत में क्रिकेट क्लब का दौर शुरू हो चुका है आईपीएल, आईसीएल नाम से क्लब चलाने वाली संस्था बन चुकी है |
इन सबके पास इतना ताकत है कि अगर आप भारत में मैच नहीं होने देंगे तो एक हफ्ते में वो अफ्रीका के सरकार को इतना पैसा दे देंगे कि वो राजी ख़ुशी यहाँ मैच की सब व्यवस्था कर देंगे |
दरअसल ये सारा पैसा, सारी ताकत कान पर लगे रेडियो और गाय चुराते हुए उस युवा के जुनून से आता है, जिसके लिए क्रिकेट धर्म है और तेंदुलकर और सहवाग भगवान|
देश के न जाने कितनी क्षमता वाले जवान इसके चक्कर में पूरी जिंदगी खराब कर लिए |
न जाने कितने परिवार इसके कारण नरक की जिंदगी जी रहे है|
बाकी ये अफीम का नशा उतरने की बजाय लगातार और चढ़ते जा रहा है |
ललित व्यंग्यस्वागत नया साल को हे नया साल!
इस वर्ष हम लोग बहुत खुश है |
इस ख़ुशी के मौके पर पचास रूपये किलो चावल का भात खाकर नब्बे रूपये के दाल का पानी पी रहे है |
सब्जियों को बचाने में दवाई इतना छिड़कना पड़ रहा है कि सबकी थाली में सब्जी का कटोरी खाली ही दिख रहा है |
चीनी इतना सस्ता हो गया है कि मीठे का स्वाद फीका हो गया |
ये हमलोग का बड़प्पन है कि बीस रूपये किलो का आटा परात में सानने के पहले ही गीला हो जा रहा है |
ऐसे में घर के व्यक्तियों के खान - पान की दुर्दशा के बाद भी इतने का सुख जरुर है कि हर हाथ में मोबाइल तो है |
पोखरे में सिधरी और चूल्हा जैसे, कार और मोटर साइकिल शहर और गावों में भरी पड़ी है |
रेलगाड़ियों की आपसी दूरी बहुत ही कम हो गई है |
तेज रफ़्तार से चलने वाली रेलगाड़ियों का ये हाल है कि स्टेशन पर चाय बेचने वालों की तरह अंड़सी हुई हैं सब |
सरकारी स्कूलों में पढ़ाकुओं की कमी है |
चरवाहा विद्यालयों का हाल कोई छुपा हुआ नहीं है |
दोपहर के खाने का लालच लड़कों में ख़त्म हो गया है |
हलवा और खीर पूड़ी से उन सबकी लार नहीं टपकती |
वहाँ की दुर्व्यवस्था से सभी परेशान हो चुके है |
निजी स्कूलों में पैसा देकर आदमी नाम लिखवा रहा है |
तभी न दक्षिण के स्कूल चालीस से पचास लाख रूपये लेकर डॉक्टरी में भर्ती करवा रहे है |
सच पूछो तो अब मच्छर मारने वाली दवाइयाँ मच्छरों पर अब असर नहीं कर रही हैं |
ऐसे में सांसदों के विचार में कोर्ट -कचहरी को टांग अड़ाना पर रहा है |
आपको भी याद होगा, प्याज का दाम बढ़ने के कारण एक अच्छी सरकार को सत्ता से हाथ धोना पड़ा था |
महंगाई का कोई हौआ नहीं रह गया है |
क्योंकि कोड़े की कमाई बहुत ही अच्छी है |
प्रदेश में अरबों का अनाज - घोटाला हो रहा है |
उसके बाद भी कोई खाए बगैर मर नहीं रहा है |
बीते हुए साल में कारों का खजाना हाथ लगा था राजगुप्त तभी न मुफ्त में साईकिल बाँट रहा है |
आम के आम गुठली के दाम? लड़कियों की शादी -विवाह पर सरकार खुल कर दोनों हाथ से लुटा रही है |
खाली इसी से सब्र नहीं हो रहा है तो जननी सुरक्षा में न जाने कितना सुविधा है |
लड़की न चाहे कोई बात नहीं |
गर्भ का बच्चा सरकारी सम्पति है |
जन्म देकर यदि कूड़े में कोई फेंका |
सरकार गोद ले लेगी |
पालने - पोसने का सब खर्चा उठाएगी |
कितना अच्छा पिछले साल का व्यवस्था है |
ऐसे ताम-झाम पर आप बोलेंगे |
हे नया साल! आप आयेंगे तो उससे भी बढ़-चढ़कर करूँगा |
फिर हाथ उठाकर मुंह में कौर डालेंगे |
छप्पर फाड़ कर लक्ष्मी बरस रहीं है |
जाने क्या बात है?
छठा वेतन आयोग लागू हो गया है |
कर्मचारी ख़ुशी में जंगल में मोर जैसे मस्त होकर नाच रहे है |
क्योंकि सोना बीस हजार का और चांदी तीस हजार का हो गया है |
इतिहास के पढ़ाकू लोग जानते है |
अपना देश कभी सोने की चिड़िया कहा जाता था |
देश की इतनी प्रगति के बाद आज भी सब रोल्ड-गोल्ड पहन रहे है |
वो भी सोना चाँदी से कम नहीं है |
भूल भी जाओ तो गम नहीं |
जब अपने देश में दूध दही की नदी बहती थी तब भी सब को दूध नहीं मिल पाता था, ऐसे तो आज के जमाने में पच्चीस रूपए लीटर पानी वाला दूध खरीद कर सब चाय पी रहै है |
मुंह से दूध भी फेंकता हैं|
सच पूछो तो कर्जे के लिए कहीं जाने की जरुरत नहीं पड़ रही है |
प्यासे के पास कूआँ खुद चलकर आ जा रहा है |
धन्य भाग है हमलोग का ये साहब,चौपाल लगाकर, भाषण पिया को कर्जा बैंक दे रहा है |
एक गिलास पानी पीने से भला नदी का पानी घटेगा |
खैरात अमरीकी बैंक भी बाँटा था जिससे कि डूब गया |
सच पूछो तो अब अस्पतालों में धक्का -मुक्की खाने की जरुरत नहीं है |
सभा बटोर कर बेईमानी की जांच हो रही है |
बहुत सी सामाजिक संस्था कम्बल बाँट रही है |
साड़ी बांटने का तो कोई ओर -छोर ही नहीं है |
आम लोगों को जुड़वाँ रहे हैं |
लोक अदालत में मुकदमा का फैसला जरुर हो जा रहा है |
फिर तो अँधा रेवड़ी बाँट रहा हो तो आँख वाला खाली हाथ कैसे रहेगा |
हे नये साल, तुम जब आना तो काना बन कर ही आना |
कूटना-पीसना-बर्तन -वास घर में किस तरह होता है समझ -बूझकर आना |
मतलब कि उन्नीस सौ सत्तर में एक सौ बीस रूपये मास्टरों की तनख्वाह थी,तो महंगाई के लिए किसी को रोना नहीं आता था |
आज बीस हजार तनख्वाह पाने के बाद भी महंगाई के मार से सब रोया है |
आज के जमाने में सौ किलो का वजन उठाने पर सोने के तमगे के साथ लाखों रूपये मिलता है |
ये सोच कर मैं घबरा जाता हूँ कि उस जमाने में भीम के पास कितना बल था, जो खिलौने के जैसे हाथी को नचाकर उस पार फेंक देता था |
अब तो विज्ञापन इतना आगे बढ़ गया है कि जीन थैरेपी से ऐसा लड़का जब चाहे पैदा किया जा सकता है |
अब लगता है कि उस ज़माने में कुंती के सूर्य पुत्र कर्ण कैसे हुए होंगे |
हिन्दुस्तान से पाकिस्तान और पाकिस्तान से बांग्लादेश,पंजाब से हरियाणा, उत्तर प्रदेश से उत्तरांचल और बिहार से झारखंड बने थे |
दुबारा अब उत्तर प्रदेश को बांटने की तैयारी है |
फिर तो कुछ और लोगों के टिप्पन का दोष मिटेगा और वो मुख्यमंत्री बन जाएगा |
अपनी डफली,अपना राग,तब सीमा रास्ता और नदी - जल के बँटवारा के लिए राजनीति की रोटी सेंकी जाएगी |
जय हो नये वर्ष का, इस मुद्दे पर अपना कोई साफ़ विचार लेकर आइयेगा |
कम से कम राज ठाकरे और बाल ठाकरे के मुँह पर ताला लगाइयेगा |
जय हो नये साल की, आपकी जय हो |
बार बार आपका स्वागत करने से मुझे बहुत शांति मिल रही है, क्योंकि मैं जानता हूँ कि दुःख आदमी को मजबूत बनाता है |
सोना तपता है तभी चमकता है |
आप जितना बाढ़, सूखा, महंगाई देंगे, मै हर हाल में सहूँगा |
जैसे आप कहेंगे, ठीक वैसे ही करूँगा |
कितना भी उथल - पुथल मचाने वाला भूकंप आये, ज्वालामुखी फटे, समुन्द्र का पानी पचासों मीटर ऊपर उछले, जो सांसद न कर पाए,आप जरुर करेंगे |
क्योंकि अगर सुप्रीम कोर्ट नहीं होता तो जनहित में कोई काम नहीं होता |
साठ साल में जो नेता लोगों का नाम उठा, उनको कोर्ट कचहरी दिखाया |
अस्पताल को चौबीस घंटा बिजली देने की व्यवस्था की |
आपके आने से पहले ही विज्ञान ने दे दिया है कि किसान के लिए कोई व्यवस्था नहीं है |
क्योंकि अब बाढ़, सूखों में भी फसल लहलहाएगी |
ना ही रोग लगेगा न ही कीड़ा |
सभी किसान खुशहाल हो जायेंगे |
कोई पीड़ा नहीं रहेगी|
आपके धरती पर पैर रखने के पहले ही हमलोग इतना मजबूत हो गये है कि सौ रूपये भी चावल बिकेगा भी तो कोई बात नहीं |
बस आप इतना ही कीजियेगा कि सबके पॉकेट में पाँच सौ का नोट रहना चाहिए |
किसी का हौसला कम नहीं होगा |
शेर-बाघ-हिरन के छाल का व्यापार इतना बढ़ गया है कि जंगल के जानवरों का दुर्दशा हो गया है कि वो किस तरह जीयेंगे|
क्योंकि किसी को चिंता नहीं है |
उसी तरह अब शहरों में अतिक्रमण हटाओ अभियान शुरू हो गया है |
आप आयेंगे तो शहरों को गावों से जोड़ देंगे |
फसल से लहलहाते खेतों में पाँच -दस मंजिले मकान बो देंगे |
खेत-खेत रोज प्लाट बिक रहा है और नींव खोदी जा रही है |
यही न तरक्की है |
अब उम्मीदवार अपना प्रचार नहीं कर रहा, बल्कि वोट खरीद रहा है |
जब डॉक्टर, डॉक्टर से ही शादी करेगा तो कहीं न कहीं कोई परेशानी होगी|
हो सकता है आने वाले ज़माने में गिद्धों की तरह कोई नियम कानून टूट जाये |
क्योंकि लडकियां भी अपने पसंद का दूल्हा खरीदने बाजार में निकल पड़ी है |
आप आयेंगे तो रीति-रिवाज को धो देंगे |
इतिहास बताता है कि कोई राजा था जो चमड़े का सिक्का चलाया था |
मुझे ऐसा लग रहा है कि आप आयेंगे तो मशीन से काम करवाकर नरेगा में बेरोजगार लोगों की छुट्टी करा देंगे |
क्या सरकारी पैसे में आपका भी कमीशन लेंगे, एक से एक साधु संत महात्मा प्रवचन पिला रहे है, तब भी क्रिकेट, सिनेमा, राजनीति से बढ़ कर कुछ भी है ही नहीं |
खुशहाली में कोई पाइ ही नहीं है |
सोचने की बात है कि राजनीतिज्ञों के लिए, पढ़ाकुओं के लिए आम लोगों के लिए एमएलसी है |
दुकानदार खेतिहरों को कोई पूछने वाला ही नहीं है|
हे नये साल जब आप आयेंगे तो इन लोगों के लिए किसी न किसी एमएलसी की व्यवस्था कर दीजियेगा |
कुछ ऐसा नियम कर दीजियेगा कि हर वर्ग और जाति का अपना नेता और अफसर हो |
शिव जी के विवाह दूल्हा मेरा चलाना है, है जुल्म का घड़ा, सखिया भागो आड़ा! काले कलूटे जैसे सावन की घटा फैले पुरे सिर पर,मोटे-मोटे जटा, मूँह के दांत में हुआ कबाड़ा |
प्रेम कथा पर विशेष बात-चित
अभाव और गरीबी पहले भी थी।
दुःख -दरिद्र्ता ऐसा कि सबके शरीर का ऐठन छुड़ा दे।
लोग आपस में रो-गा के जिंदगी व्यतीत कर लेते थे,लेकिन मन में कभी बैर नहीं होने देते थे।
थके-हारे लोगों का प्रेम ही एक मात्र सहारा था।
और धीरज ताकत था।
आज इतना तरक्की और सुख सुविधा के बावजूद लोग अपने में फसे-उलझे और हैरान-परेशान रहते है।
साथ में रोने गाने वाले लोग अब आस-पास भी नही दिखाई देते।
अब आदमी का नही अपितु उसके पद-पैसा,चीजों और ताकत का ही मोल है।
आदमी के भाव गिरने के पीछे,आदमियता में आई गिरावट ही एक मात्र कारण है।
खुदगर्जी,इच्छा,द्वेष और इर्ष्या जो न करा दे।
लोग काम होने पर ही मिलते-जुलते हैं।
दूसरों के ख़ुशी में खुश और दुःख में दुखी होने वाली संवेदनाए अब बुझती और मरती जा रही है।
भौतिक सुख सुविधा और बढ़ते बाजार ने इंसान को भोग विलासी बना दिया है।
हमारे अन्दर परायापन और संवेदनहीनता ऐसा फ़ैलता जा रहा है कि हमारी अंतरात्मा मरती जा रही।
हमलोगों में योग का सौख जरुर बढ़ा है पर दूसरी ओर हम भोग-विलास रूपी रोग भी नही छोड रहे।
सरलता,सचाई,प्रेम,अपनापन,सहानभूति का तो नाम ही खत्म होते जा रहा है।
ये सभी चीजें कोई बिजली-पानी या गैस-तेल तो है नही कि जो सरकार दे देगी।
खेती-बारी या धन-दौलत तो है नही जो अमीरों के कब्जे में हो।
ये सभी तो नैसर्गिक जीवन का देन है।
इसे अनुभव से सजाया-सवारा जाता है।
जो की प्रकृति हमे सीखाती हैं।
जैसा लोग बताते हैं।
भूख,प्यास,नींद और प्यार ही आदमी की असल जरूरत है।
लेकिन फर्क सिर्फ इतना है की ये न बाज़ार में बिकता है और न ही खरीदने से खरीदा जा सकता है।
प्रेम ही प्रकृति है।
प्रकृति ही जीवन है।
ये वो धड़कन है जो फूल और पत्तों में रंग बिखेरता है,नदियों और झरनों की कल-कल छल-छल से ध्वनित होता है,चिड़ियों और भौरों के राग से गुंजित होता है,कोयल और पपीहा बनके कूकता है और मोरनी बन के नाचता है।
प्रेमी प्रेम में इतना खो जाता है की बेसुध होके खुद को ही भूल जाता है।
दिल में पनपे प्रेम के कई रंग रूप होते है।
लगाव,स्नेह,मोह,ममता,बालपन,दोस्ती-यारी,दया,करुणा सभी प्रेम के छाव में ही फलते-फूलते है।
बताने योग्य होता तो इसका परिभाषा बताया भी जाता।
बताने पर समझ आएगा,प्रेम सिखाने या समझाने से परे है।
प्रेम होने पर इसका एहसास होता है।
ये आधा-अधुरा नही होता,होता है तो पूरा होता है या अधूरे को भी पूरा बना देता है।
ये नापने या तौलने वाला पदार्थ नही है।
प्यार बेहोशी का नाम है।
इसमें अपना होश ही कहाँ रहता है जो कोई कमेन्ट करें।
होश चेतना से होता है।
चेतना ही हमे सोचने-समझने की शक्ति देती है और बुद्धि तर्क-वितर्क के लिए ताकत प्रदान करता है।
प्रेम बुद्धि और चेतना से ऊपर होता है।
समझदार और चालाक लोग इसी वजह से इसे पागलपन कहते हैं।
प्रेम में कोई चालाकी या सयानापन नही चलता।
सारे दुनिया में सुख और वैभव को अंगूठा दिखाने की ताक्कत सिर्फ प्रेम में ही है।
प्रेम पर बात-चित करना भी पाप हो गया है।
प्रेम प्रतिदान नही मांगता,न ही कीमत वसूलता है,ये अपने आप को पूर्ण रूप से निच्छावर कर देता है और बलिदान देने से भी नही हिचकिचाता।
मर-मिट जाता है पर अपने प्रेम की पवित्रता पर आंच नही आने देता है।
गलिमत है की प्रेम का सुर-ताल अभी लोगों और उनकी अभिव्यकतियों में जीवित है।
वहां अभी भी प्रेम के गीत गाये जाते हैं और प्रेम की कहानियाँ सुनाई जाती है।
हमारे ही नही अपितु सारे संसार के लोगों में यह मगन होकर कही और सुनी जाती है।
माँ आज भी अपने बच्चे के प्रेम में खोई मिलती हैं,पिता और दादा-दादी के प्यार-दुलार से भूख-प्यास सब गायब हो जाता है।
लड़ाई-झगडे और कहासुनी के बाद भी दाम्पत्य जीवन में बेकरारी और तड़प बनी रहती है।
एक दुसरे के देख-रेख में अपना सुध-बुध गवा देने वाला भाव आज भी देखने को मिल ही जाता है।
मनुष्य-जीवन को सहेजने-सवारने वाले इस प्रेम की अनेकों कहानिया है।
बस उसको देखने वाली आँखे और उसका सम्मान करने वाला दिल चाहिये।
विश्व-साहित्य लेख भोजपुरी साहित्य ' प्रेम' में विभिन्न भाव और रंगों को बोलने और लिखने का पूरा कोशिश किया है।
हमारे कुछ सहयोगियों का कहना है की प्रेमपरक भोजपुरी कहानियों का भाषिक तेवर और भाव एक ही जगह पढने को मिल जाए,यही सोच के ‘पाती’ अपने 75वाँ अंक ‘प्रेम-कथा-विशेषांक' के रूप में अपने पाठको के सामने प्रस्तुत करने की कोशिश किया है।
पिछले साल इसी फाल्गुन के समय ‘प्रेम-कविता-विशेषांक’देने का यही मकसद था की हमारे कवि और कथाकार साहित्य सृजन में कोई रोक-टोक को अहमियत न दे के,मानव के मानवता को उजाकर करने के लिए अपने रचना कार्य में स्वतंत्रत और क्रियाशील हैं।
‘पाती’के इस अंक में ‘प्रेम’ और लगाव की विविध कहानिया सजोई गयी है।
परंपरा है की,विकसित और विकासमान होना ही वर्तमान है।
हमारी कोशिश यही है की पुराने से लेकर नए तक सारे के सारे एक साथ पढ़े और समझे जा सके।
हर कथाकार अपने बनाये हुवे पात्रों के चरित्र के माध्यम से ‘प्रेम’के बाहरी या आंतरिक रूप को चित्रित करने कि कोशिश किया है।
कथा के तान-बान में,स्वभाविक रंग और रूप में जीवित अभिव्यक्ति के साथ,‘प्रेम’ को जीवित और उजागर करने वाली अन्तर्मुखी और बहिर्मुखी दोनों इन कहानियों में देखने को मिलेंगी।
इस कथा अंक में प्रकाशित भोजपुरी कहानियो का कुछ धरोहर भी है।
ईश्वर चन्द्र सिन्हा के बनारसी आन-बान और शान के लिए चर्चित कहानी ‘भैरवी क साज’के साथ।
‘बैरिन बँसुरिया’ के यशस्वी लेखक गिरिजाशंकर राय की कहानियाँ है।
विन्दु सिन्हा की कहानियाँ है।
कमलाकर त्रिपाठी का अवधी लय लिए तन-मन को छु जाने वाली कहानी ‘कबहुँ न नाथ नींद भर सोयो' भी है।
साथ में भोजपुरी के चर्चित साहित्यकार-कथाकार लोगो की बीसों कहानियाँ है।
‘प्रेम के सुभाव’ में डा0 रामदेव शुक्ल जी पवित्र प्रेम के द्वारा पुराने और नए पीढ़ी के द्वंद को दूर कर सामंजस्य ‘संगति’स्थापित कर रहे है।
प्रेमशीला जी के कहानी ‘जहँ तुहुँ अइतऽ’ में माँ और चाचा के सानिध्य में बढ़ते दांपत्य ‘प्रेम’ से नारी पर सीधा प्रशन किया गया है।
नारी चेतना और उसके जागरण पर उठे अंतर्द्वंद पाठको के सामने कितने सवाल छोड़ जा रहा है।
अनिरूद्ध त्रिपाठी ‘अशेष’ और कन्हैया सिंह ‘सदय’ की कहानिया वैचारिक भावभूमि ‘प्रेम’के साथ ही तैयार हो रही है।
ऐसे ही वरमेश्वर सिंह, अयोध्या प्रसाद उपाध्याय जी, विजयानन्द तिवारी, विष्णुदेव तिवारी, तैयब हुसेन ‘पीडि़त’आदि लोगो की कहानियों से सजा यह अंक एक संग्रह जैसा बन गया है।
तुषारकान्त उपाघ्याय प्रेम का ‘अकथ’को संवेदनाओ से जोड़ दिए है।
‘कबहुँ न नाथ नींद भर सोयो’ और ‘अकथ’में दिल को छुने वाले प्रेम का चित्रण है।
कहीं दाम्पत्य तो कहीं प्रेम के निर्वाह के लिए मोह-माया के त्याग का इशारा है।
इन कहानीयों को पढ़ते समय,पाठक को उसी भाव-भूमि पर उतरना पड़ेगा,जिस भूमि पर कहानी चल रही हो।
हम ‘पाती’के मंच पर भोजपुरी के हर छोटे-बड़े कहानीकारों का सम्मान करते है।
होली और फाल्गुन के तेवर उतरने से पहले ही नया साल शुरु हो गया है।
यह नया साल भारत के लिए शुभ और मंगलकारी हो।
सबको हमारी प्रेम पूर्ण शुभकामनाये।
भैरवी के साज सिंहवाहिनी देवी के सालाना सिंगार के समय माता के दरबार में जब चम्पा बाई अलाप लेकर भैरवी शुरू कीं,तो वंहा बैठे लोगों ने अपना दिल थाम लिया।
रात भर जो गाना सुनते-सुनते झपकी लेना शुरु कर दिया था,वो भी अचानक से उठ कर बैठ गया,जैसे कोई उनके ऊपर लोटे का पानी गिरा दिया हो।
चम्पा बाई का गला जितना सुरीला था,वैसा ही उनका रूप कि देखने वाला चकरा जाए।
भैरवी का जैसे उन्हें वरदान मिला हो,बनारस में उस समय उनके टक्कर का कोई दूसरा भैरवी गायक नही था।
चम्पा बाई के धुन की गूंज उस सुबहके बेला में गंगा के पार रेतों तक पहुचं रही थी।
जैसे ही चम्पा बाई ने गीत दुहराया 'वह सबके दिल में उतर गया और 'पूरा दरबार यह सुन के झूम उठा।
चम्पा बाई चौंककर उधर देखीं,तो देखीं कि छ फूट के बचाऊ महराज सीढी चढ़ कर उनके सामने खड़े हो गये है।
चम्पा जैसे गाना ही भूल गई।
बचाऊ महराज आवाज देकर बोले -'शुरू करो चंपा क्यूँ चुप हो गई।
क्या सच में आवाज चली गई?बचाऊ महराज के इतना कहते ही दरबार के जिस कोने में हलचल मची थी,उधर से आठ दस जवान लाठी लिए गुस्से से खड़े हो गये।
ये सब लठैत बल्ली बाबु के लोग थे,जिनके नाम का दबदबा उस समय बनारस पे था।
हर समय दस-बीस लठैत उनके दरवाजे पर भाँग-बूटी छानते और जरूरत होने पे सौ दो सौ को इक्कठा करने में देर न करते।
बल्ली बाबू के लठैतों के लाठी पटकते ही लोगो का जैसे खून ही सुख गया हो।
पर बचाऊ महराज पे इसका कोई असर नही दिखाई दिया।
वो सबसे आगे खड़े लठैत की ओर देख कर बोले -क्या जी सुमेर!जा के बल्ली से कह देना की हमसे आके मिल लें।
सुमेर बस उनको टकटकी लगाए देखता रह गया।
बचाऊ महराज अपने कंधे का दुपट्टा ठीक करते हुए घाट की ओर चले गये।
दरबार खत्म हो गया।
कुछ लोग घर चले गये,और कुछ नहाने के लिए घाट चले गये।
चम्पा बाई बल्ली बाबु के लठैतों के साथ दालमंडी की ओर निकल पड़ी।
बल्ली बाबु का घर इसी हवेली के पीछे लक्खी चेतरा से सटा हुआ था।
कहा जाता है की इसका नाम लख्खी चैतरा इसलिए पड़ा क्योंकि हाथ भर की जमींन के लिए दो बनारसियों में कहा सुनी हो गई तो लड़ाई में दोनों ओर का मिला के एक लाख से ज्यादा ही खर्च हो गया
बल्ली बाबू बनारस के सराफा बाजार के राजा कहे जाते थे।
क्या मजाल जो एक भी रत्ती सोना या कोई चाँदी का सील बिना उनके मर्जी के बिक जाये।
उनकी उम्र तो अभी पच्चीस की ही रही होगी,पर बूढ़े से बूढ़े दलाल उनको अपना गुरु कहते और मानते थे।
जब बल्ली बाबु सराफा बाज़ार में पहुचें तो बड़े-बड़े सेठ हाथ में पान का बीड़ा लिए खड़े हो जाते थे।
बल्ली बाबु सिर्फ दलाल ही नही थे।
बल्ली बाबु के रहते सराफा बाज़ार में कोई आँख उठा के भी नही देख सकता था।
लोगो को सराफा बाज़ार के नए कोतवाल पे जितना भरोसा नही था उससे कहीं ज्यादा बल्ली बाबू पर था।
बचाऊ महाराज पैंतीस के पास पहुचे थे।
बाल-बच्चों वाले थे।
शरीर और शान खानदानी था।
बाप दादा के समय से जमींदारी चलती आ रही थी।
जमींदारी भी एक रियासत से कम नही होती,जिसके सुरक्षा के लिए मालिक को गुंडो और चेलों का फ़ौज पालना पड़ता है।
बचाऊ महारज बनारस में इन दोनों चीज़ों के लिए सबसे ऊपर माने जाते थे।
वो हवेली क्या एक किला था।
द्वार एक ही था पर उसमे आँगन एग्यारह थे।
बचाऊ महाराज बात के पक्के थे,और उस समय के रहिसों के तरह गाना सुनने का सौख उनको भी था।
साल भर पहले जब बनारस के बाज़ार में चम्पाबाई का धूम मचा था,तब बचाऊ महाराज कभी-कभी चम्पा बाई के कोठे पे जाकर गाना सुन आते थे।
पर साल भर से चम्पा बाई मुजरा करना बंद कर ही दी थी,साथ में महफ़िलों में भी जाना छोड दी थी,चाहे कोई एक लाख देने को क्यों न तैयार हो।
साल भर पहले जब चम्पा बाई की मुलाकात बल्ली बाबू से हुई तब अपने माँ की सारी सीख को भूलकर वो बल्ली बाबू पर फ़िदा हो गईं।
बल्ली बाबु वंहा सुरुवात में तो गाना सुनने जाते थे लेकिन बाद में वो दूसरा मजा लेने में पड़ गये।
वो भी समय आ गया,जब मुजरा के समय रहिस लोग दालमंडी पहुचे तो चम्पा बाई की खिड़की बंद पाए।
ये बात पुरे दालमंडी के घर-घर में फैल गई की अपने रहिस साथी के कहने पर चम्पा बाई कोठा बंद कर दि हैं।
दालमंडी में बल्ली बाबु चम्पा बाई के रईस कहे जाने लगे'।
नए-नए आए दरोगा फरजंद अली को भी तड़प के ही रह जाना पड़ा।
चम्पा के गाना सुनने की इक्छा उनके मन से निकल गई।
चम्पा नाच-गाना सब छोड तो दी पर जब सिंहवाहिनी देवी के श्रींगार दरबार में नाच-गाना होने लगा तब उनको अपने माँ का कहा याद आ गया।
उनकी माँ हर साल सिंहवाहिनी देवी के श्रींगार दरबार में गाने के लिए जरुर जाती थी।
वो बताई थी कि चम्पा की नानी भी वहाँ किसी साल जाना नही भूलती थी।
उनको ये भरोसा था की देवी की कृपा से ही उनका वंस फलता -फूलता आ रहा है।
चम्पा जब से नाचना-गाना शुरु की तबसे वह देवी के दरबार में जाना और अपने हुनर का प्रदर्शन करना न भूलें।
वो बल्ली बाबु को मना लीं थी की वह भोर में मंदिर जा कर एक भैरवी सुनाएंगी।
उनके साथ बल्ली बाबु के दस-बारह चमचे भी वहाँ गये।
संयोग की बात यह है कि जब बचाऊ महाराज गंगा स्नान कर मंदिर के पास पहुचें तो चम्पा की आवाज सुनकर दरबार के पास पहुचे और न चाहते हुए भी उनके मुँह से यह बात निकल गई,जो दरबार में खलबली मचा दिया।
बल्ली बाबु जब अपने चेलों से यह बात सुने तो गुस्से से लाल हो गयें।
वो लपक कर लाठी उठाये और दालान से बाहर आ गये।
गली में जाते ही उनके मन में न जाने क्या आया की वह मूड कर लाठी फेक दिए और खाली हाथ बचाऊ महाराज के घर में घुस गये।
बल्ली बाबु को देख कर बचाऊ महराज उठ कर उनको आदर से बैठाना चाहते थे,लेकिन बल्ली बाबु खड़े-खड़े बोलें-'सुमेर कह रहा था की महाराज बुलाए हैं।
सुमेर कोई गलती किया है क्या?नही तो।
चम्पा की भैरवी साल भर बाद सुनने को मिला,उसपर भी वो लाठी पटकने लगा।
चम्पा भी ऐसा सरमा रही थी जैसे आपकी विवाहिता हो।
विवाहिता सुन कर बल्ली बाबु तिलमिला उठे।
तब भी खुद को सम्भाल के बोलें -महाराज आपको कल भोर में मनकनिका घाट पर चम्पा के भैरवी सुनने का निमत्रण है।
बल्ली बाबु की चुनौती को समझने में बचाऊ महाराज को जरा भी समय नही लगा।
वो झगडा बढ़ाना नही चाहते थे।
बल्ली बाबु भी बिना जवाब का इन्तजार किये पलटे और बाहर चले गये।
यह बात बिजली की तरह पूरे शहर भर में फ़ैल गई।
सबके जुबान पर एक ही बात थी की कल क्या होने वाला है।
दोनों ओर के लठैत लाठीयों को तैयार करने लगे।
दोनों कोठियों में हलचल मच गया।
दो बजे रात से ही मनिकनिका घाट पर लोग जुटने लगे।
भोर होते होते बल्ली बाबू और बचाऊ महाराज अपने-अपने लठैतों के साथ पहुँच गए।
उधर पालकी में चम्पा बाई भी वहाँ लाई गयीं।
रोते-रोते उनकी आँखे सूज गयी थी।
बार-बार उनके मन में आता था कि अपना क्रोध शांत कर बल्ली बाबू को रोके।
पर यह सोच के कुछ नही बोलती थी कि बल्ली बाबू कि बनारस में क्या इज्जत रह जाएगी।
बचाऊ महाराज सामने मंच पर बैठे थे।
बल्ली बाबू वहाँ जा के पूछे -क्या महाराज भैरवी सुनने को तैयार हैं।
हाँ!हम तो शुरु होने का इंतज़ार कर रहे है।
बचाऊ महाराज मुस्कुरा के बोले।
साज पर क्या बजना चाहिये।
बल्ली बाबू जरा सा तिरछा होकर बोले।
चम्पा तुम्हारी है और साज भी तुम्हारे मन का होना चाहिए।
बचाऊ महाराज थोड़े गुस्से से बोले।
बल्ली बाबू गिर गए।
चम्पा को पालकी से उतार कर सामने के मंच पे बैठा दिया गया।
हाथ में तलवार लेकर माथे पर लगाए और आगे बढ़ कर बचाऊ महाराज से बोले-आइए महाराज!पहले साज मिला लिया जाए।
बचऊ महराज अपने चेले से तलवार लेकर माथे लगायें और जय जगदम्बा कहके सामने आ गए।
जैसे जैसे तलवार टकराए,और बीच-बचाव हो,वैसे-वैसे देखने वालों की सांसे अटकने लगी।
एक घंटा बीत गया,लेकिन दोनों योद्धाओं की तेज़ी में कोई कमी नही आई।
चम्पा दाँत से जीभ दबाए दिल थाम साज मिलने के इंतजार की घडी में टकटकी लगाये बैठी थी।
पर यह साज तो भैरवी से मेल ही नही खा रही थी।
उजाला होने लगा।
नहाने वाले लोग घाट पर आने लगे।
बल्ली बाबू की निगाहें जब थोड़े उजाले में चम्पा के उतरे मुहँ पर पड़ा तो जैसे उनके शरीर में बिजली दौड़ गई।
अब उनका वार इतना तेज़ हो गया कि बचाऊ महाराज को बचाने का भी मौका नही मिला।
देखने वालों को एसा लगा की मैदान अब बल्ली बाबु के हाथ में है।
तब तक तो चारो तरफ शोर मच गया।
चंपा का भाग्य खराब था।
बल्ली बाबू के वार को रोकने के लिए जैसे ही बचाऊ महाराज तलवार चलाए उनका पैर गोबर पे पड कर फिसला और झटके से चलाई गई तलवार उनके ही गर्दन पे लगी और उनकी गर्दन अपने आप ही लटक गई।
बचाऊ महाराज झट से तलवार फ़ेंक कर बल्ली बाबू को दोनों हाथों से उठा लिए।
उनको उठा के तुरंत अपने घर पहुचें।
चेले को भेज कर डाक्टर को बुलाए।
तब तक तो सब खत्म हो गया था।
चम्पा को तो जैसे सदमा लग गया।
ना ही वो रोईं और न ही कुछ बोलीं।
बल्ली बाबू के लठैत रो-रो के चम्पा को घर चलने के लिए समझाए,पर वो तो पत्थर जैसे हो गई थी।
ना कुछ बोलें, ना कुछ सुने।
दो घंटे बाद मनिकनिका पर चिता सजाया गया।
बचाऊ बाबू रोते-रोते ही लाश को चिता पर लेटाएं।
उनका रोना देख कर पत्थर दिल भी पिघल जाए।
ऐसा लग रहा था जैसे सगे छोटे भाई के चिता में आग लगा रहे हो।
चिता जल गया।
पर चम्पा अपने जगह से हिली नही।
जब लोग चिता जला के चलने लगे तो ऐसा लग रहा था जैसे झटके से चम्पा की नींद खुल गई हो।
बल्ली बाबु के लठैत वहीं थे।
चम्पा घबरा कर उठ गयी-हमे तो भैरवी गाना था।
जगाएँ क्यों नहीं।
देर हो गया होगा ना।
बल्ली बाबू नाराज तो नही होंगे?चम्पा को देख कर सुमेर के आँखों में आशु निकलने लगा।
चम्पा उठीं।
धीरे -धीरे वहाँ गई,जहाँ बल्ली बाबू का चिता जलाया गया था।
पालथी मार कर बैठ गईं।
कुछ गुनगुनाई।
फिर अलाप लीं।
फिर उनके मुह से भैरवी फूट पड़ा -सैयाँ बेदरदी दरदिया ना बूझे, रहत नजरिया के ओट।
एक बीड़ी बाबु साहब,नही सिगरेट पिने से कलेजा जलता है।
बेईमान होकर.....हमे लूट कर कंगाल बना दिए हैं।
राधा तुमपे हम गुस्सा थें।
हमको माफ़ कर दो राधा....तुम्हारे लिए हम अपना जिन्दगी ऐसे ही बीता देंगे।
हम भौचक्के रह गए।
लड़कों का झुंड लेकर वो पागल हमारे पास आकर बैठ गया।
दाँत के दर्द से हम परेशान थे।
इस बुढ़ापे में हमारे किसी दांत में खोढ़रा नही बल्कि बुद्धि का दाँत जम रहा था।
सरकार रवि अभियान मनाने का आदेश दी थी।
इसमें गाँव-गाँव घूम कर लड़कों को खेती के लिए प्रेरित करना था।
पचोखर के राजकुमार द्वार पर बैठें है।
शिवकुमार उसी गलती के लिए पकडे गये थे।
सबलोग खेतों में काम करने गए थे और वह रेडियो पर फिल्मी गाने सुन रहा था।
पिता जी पान का बीड़ा पकडाए।
अभी खाने ही जा रहे थे कि वो पागल आके बैठ गया।
शिवकुमार के पिता जी बताएं की पहले ये बहुत बड़ा आदमी था।
इतने में ही इसका ये हाल हो गया।
इसका हाल देख रहे हो,यही ईश्वर कि मर्जी है।
कमाता कोई और है और खाता कोई और है।
इनकी कमाई पर इनके भाई मजा ले रहे हैं और ये गली-गली घूम रहे हैं।
” ये राधा का है?हम टोक के बोलें।
नही...
अब हम कहाँ जाएंगे?स्वर्ग से नर्क में हमे फिर मत ढकेलीए।
हम अपने गलतियों के लिए माफ़ी मांगते है।
राधा मदन को रोक के रखी थी।
मदन पत्थर की तरह खड़ा था।
स्नान-पूजा के बाद कुन्ती बेचैन मन से कुछ सोच रही थीं।
उनके सभी बेटे भीम के साथ एक पेड़ के निचे बैठ कर हँसी-मजाक कर रहे थे।
हिडिम्बा को पास आते देख कुन्ती पुछी --‘ बेटी इस स्थान के आस-पास तुम्हारे राज्य के सीमा में कोई साधू-संतो का आश्रम है।
-‘है क्यों नही माता?हमलोगों के सीमा पर वन के किनारे,एक समतल मैदान में छोटा सा शालि ऋषि का आश्रम है।
वहाँ एक सुन्दर तलब भी है।बैर के जंगल और आश्रम के लोगों द्वारा लगाया गया कुछ फलदार पेड़ भी है,पर आप ये सब क्यों पुछ रहीं है माता?’निश्छल हिडिमा,उत्सुक होकर पूछी।
-‘ बेटी,हमलोग आर्यवंशी है
तुम्हारे काबिले के लोगों के बीचहमारा ज्यादा दिन तक रहना उचित नही है।’
-‘क्यों माता?हमलोग भले ही आर्यवंशी नही और वनवासी जाती के है,पर हमलोगों में भी पुरोहित,पुजारी और अनुभवी लोग है,वो लोग हमे तरह-तरह के मूल्यवान शिक्षा और विचार व्यवहार सिखाते हैं!आप तो देख ही रही है
’ जरूर है बेटी! तभी तो तुम इतनी समझदार और विवेकशील हो।
अच्छाई और बुराई हर समाज में होती है।
चाहे वो सभ्य समाज में रहने वाले आर्य हों या पहाड़ - जंगल में रहने वाले दानव व राक्छस समाज हो।
समाज में अगर अच्छाई और बुराई का अस्तित्व नहीं होता तो हमारे सभ्य और शिक्छित समाज में की रचना न हुई होती।
हमारे अपनों के स्वार्थ,कुटिल और ईर्ष्या के कारण ही हमारी यह अवस्था हुई है।
ऐसा प्रतीत हो रहा था मानो माता कुंती अपने अतीत के पन्नों को पलट रहीं थीं।
-‘माता, आप लोगों के साथ ऐसा क्या हुआ जिस कारण से आप लोगों को महल के सुखमय जीवन को छोड़कर, जंगल में इतने कष्टदायक जीवन जीने को विवश होना पड़ा
हमारे सरदार आचार्य चांडक बताते हैं की आर्य कहे जाने वाले सभ्य और शिक्छित समाजों में भी बहुत घृणित और अमानवीय लोग होते हैं।
वे प्रजा को कष्ट पहुंचाते हैं, अन्याय और अत्याचार करते हैं, स्त्री को उपभोग की सामग्री समझते हैं, और न जाने क्या -क्या।’
हिडिम्बा के भोले- भाले चेहरे पे चिंता के भाव आ गए।
राउर संकट आ दुख अब हमरो बा...
हम ना जानब त, कइसे रउरा सभ क अनुगामी बनब...? रउरा कुल पलिवार में अइलो का बाद जदि आप हमसे कुछ छिपावल राखल चाहत बानी त ई हमार दुर्भाग...’ हिडिमा दुखा गइल।
- ‘ना बेटी हिडिमा
अइसन मत कहऽ।
हम अस्थिर होके सब कुछ बताइब...
अभी अतने समझ लऽ कि हमहन के गोपनीय होके सुरक्षित रहल एह समय सबसे जरूरी बा...
पता ना शत्रु कब, कहाँ, कवन माया रचि देव? उनहन का लगे भेदिया आ गुप्तचरन क कवन कमी बा?’ -‘माता कुंती -बेटी हिडिम्बा, ऐसे मत बोलो।मैं इत्मीनान से तुम्हें सारी बातें बताऊँगी।
इस समय इतना बस समझ लो की हम लोगों को अज्ञात एवं सुरक्षित रहना आवश्यक है।
‘माते आप इस बात से निश्चिंत रहिये।हम कबीलों में रहने वाले जनजातियां हैं,और यहाँ पत्तियों तक की खड़खड़ाने की आहट का हमें पता चल जाता है।हमारे राज्य में एक से एक चतुर योद्धा,ग्यानी,नाविक,फुर्तीले खुफिआ गुप्तचर और सन्देश पहुंचाने वाले धावक हैं।
आप लोगों पर आंच आने से पहले हमारा समाज मर-मिट जायगा।’
हिडिम्बा के मुख पर एक अनुभवी सुदृढ़ योद्धा का तेज़ उमड़ पड़ा।
-‘मैं सब जानती हूँ बेटी।
तुम लोगों पर मुझे पूरा विश्वास है।
मैं तो बस अपना बचा कूचा जीवन किसी ऋषि के आश्रम में रहकर व्यतीत करना चाहती हूँ।’
-‘ठीक है माते,जैसी आपकी इक्छा।
आपकी आज्ञा सरखों पे।चलिए मैं आप सभी को शाली ऋषि के आश्रम में ले चलती हूँ।’
हिडिम्बा कुछ सोचते -विचारते उठ खड़ी हुई।
सब कुछ इतनी तेज़ी से घटित हुआ कि हिडिम्बा को अपने मंत्री एवं गुप्तचरों से बात कर पाने का भी अवसर नहीं मिला।
आचार्य चांडक के उत्तर छेत्र से आने का समाचार उसे मिला था परन्तु उनका आशीर्वाद प्राप्त करने का मौका उसे नहीं मिला।
वह बहुत ही तेजी के साथ अपनी ख़ास सहेली,निरीमा के पास गयी।
वह अपने भाई निम्बा और और पति अंगूठ से धीमे स्वर में कुछ बात कर रही थी।
अपनी प्रिय सहेली राजकुमारी हिडिम्बा को देखते ही निरीमा ख़ुशी से दौड़ी चली आई।
मीठी सी मुस्कान के साथ पूछी,‘हमारी यद् कैसे आई सखि!’
हिडिम्बा अपने प्यारी सखी को बाँहों में भर के बोली,‘सखी माता कुन्ती का आदेश है की वो शालि ऋषि के आश्रम में रहेंगी,उनको घुमने-फिरने और रहन सहन में सरलता होगी।
-‘हम कुछ और समझदार साथियों को लेकर आते है।’
निरिमा के पति अत्यधिक उत्साह से बोले,अंततः अपने राजकुमारी और राजा वृकोदर के सेवा का कुछ तो अवसर मिला।
हिडिम्बा को भरोसा था कि उसके समाज के लोग उसके एक इशारे पर,भुत कुछ करने को तैयार हो जाएँगे।
उसके विचलित मन को बहुत शान्ति मिली।
हिडिम्बा अपने भरोसेमन्द रक्षकों और सखी निरिमा के साथ कुन्ती के पास पहुँची और बोलीं,चलिए माता,आश्रम चलते है।
अभी दोपहर है,शाम से पहले इन लोगों को पहुचा के लौट आएँगे।
फिर क्या था,कुन्ती अपने पाँचों पुत्रों को इशारा कीं।
वो लोग माँ का निर्णय पहले से ही जान चुके थे।
सभी लोग माँ के साथ हिडिम्बा और निरिमा के पीछे चल दिए।
निरिमा का छोटा भाई निम्बा उनका मार्गदर्शक था।
उसको वन के सरे रास्तो का अच ज्ञान था।
आश्रम पहुचने पर इन लोगों का भव्य स्वागत-सत्कार हुआ।
सखी निरिमा अपने भाई निम्बा और दुसरे वनवासियों के साथ उसी वक्त लौट गये,पर लौटते-लौटते सुरक्षा के लिए दो युवकों को हिदायत देते हुए,घने जंगल से लौट आए।
शालि ऋषि और उनके परिवार के सहयोगी ऋषियों को कुन्ती और उनके पुत्रों का संक्षिप्त परिचय जानकर ख़ुशी हुई।
वे लोग खुसी से आश्रम में रुकने की अनुमति दे दिए।
उनलोगों के रात्रि-विश्राम के लिए एक बड़ा कुटिया खाली करके दिया गया।
नाशते के बाद,यह जानकर कि अब कुछ दिनों तक ये परिवार राजकुमारी हिडिम्बा के साथ इसी आश्रम में रहेगा,ऋषि ने अपने शिष्यों को दूसरा कुटिया बनाने और उनलोगों की भरपूर मदद करने का निर्देश दिया।
फिर युधिष्ठिर से बोले." अब आपलोग शाम के स्नान और बाकी काम से खाली हो जाइये।
यहाँ से पास में ही पूरब की ओर तालाब है!"-आपका बहुत बहुत शुक्रिया!' युधिष्टिर ने श्रद्धा से झुख के प्रणाम किया,और सबलोग शालि ऋषि के कुटिया से बाहर निकल आये
माता कुन्ती को लेकर हिडिम्बा तालाब पर गयी
तालाब के पास धीमी हवा चल रही थी
शांत, अनुकूल वातावरण में जाकर कुन्ती को सुख की अनुभूति हुई
हिडिम्बा बड़े पत्ते के दोने में पानी भर के लायी
मूंह आँख धोने के बाद जब कुन्ती की थकान कम हुई तो हिडिम्बा ने प्रश् किया,"स्नान करना चाहती हैं माता?"' इस समय ठंडा बहुत है...अगर आपकी इच्छा हो तो मैं व्यवस्था करूँ '
-'नहीं बेटी, मैं केवल हाथ पैर धोके वापस चलूंगी! लेकिन तुम्हे स्नान जरुर कर लेनी चाहिए,जाओ अपना ये भारी वस्त्र निकाल के नाहा लो! तुम्हारा मन्न हल्का हो जायगा '
हिडिम्बा थोड़ी भी देर नहीं की
कुन्ती ओह निश्छल भोली बाकि विवेकी आदिवासी बाला के सुगढ़ गोहुँवाँ रंग क चिक्कन कमनीय काया देखि के मंत्रमुग्ध रहली, ”अरे हमार पगली हिडिमा, अब जल्दी नहइबो करऽ, ना त हमार पुत्र आवत होइहें सऽ।
स्त्रियों का नहाना कोई नहीं देख पता है, क्यूंकि वो पलक झपकते ही नाहा के वस्त्र धारण क्र लेती हैं
अब तुमभी उस मोटे झुके पेंड के पास अपना सारा कपड़ा रख के जल्दी नाहा लो
"हिडिम्बा,चंचल भाव से जल्द अपने कपड़े निकल के रख दी और तालाब में उतर गयी
कुन्ती उसके बचपने चंचलता पे हंस दी...."उनको अपने निर्णय पे ख़ुशी हुई कि ऐसी निश्छल,अच्छे लक्षण वाली और समझदार कुलवधू मिली है
"वे अब अपने परिवार पे साया जैसे दिन-रात मंडराते खतरे के प्रति कुछ समय के लिए निश्चिंत अनुभव कर रही थीं
उनको इस नए सम्बन्ध से वनवासी और बलवान आदिवासी समुदाय का भरपूर सहायता मिला
वे जानती थीं की यह सम्बन्ध आगे चलकर पांडवों के लिए बहुत काम का साबित होगा
इस शक्तिशाली वन के समाज का व्यवस्थित एकता औत निष्ठा को तो वे दो दिन में ही जान गयी थीं
अब उसका प्रत्यक्ष अनुभव भी दिख रहा था
रामलखन मेरे बचपन का खास दोस्त था
हम दोनों एक साथ विदालय में पढ़े थे
शाम को विदालय के मैदान में खेला करते थे
राम लखन पढने लिखने में बहुत तेज थे
मै उनकी बुधि को बहुत तेज मानता था
हमें अनुमान था की पढ़ने के बाद वह एक उचे पद पर विराज्नाम होगा
वे बहुत हाजिर जबाब वाले थे और उनकी प्रिय विषय गढ़ित थी
वे कठिन से कठिन से कठिन सवाल को चुटकी में हल कर देते थे
विदालय के सभी शिक्षक खुश रहते थे और उनको प्यार करते थे
लाथान सुभाव से सरल, उदार, विनम्र और समय के पके थे
मट्रिक का परीक्षा हम लोग एक साथ पास किये
रामलखन ने नब्बे प्रतिशत अक प्राप्त किया
जिश्के लिए उन्हें पुरष्कार मिला
हमारे साथ ही वे इंटर में नाम लिखावेये
लेकिन दो तिन महीनो बाद उनका स्कुल आना बंद हो गया
उनुका पिताजी के कवनो लम्बी बिमारी का चलते निधन हो गइल बा।
घर में केहू देखभाल करे वाला दोसर नइखे।
खलिसा महतारी आ एगो छोट बहीन बा।
उनका पास एक बिगहा खेत उनके पास केवल एक बिगहा खेत था
उसी खेत को जोत - बो के उसके परिवार भरण पोषण चलता था
धीरे -धीरे समय बीतता गया
मै इन्टर पास करने के बाद बीO एO की पढाई करने शहर चला गया
रामलखन की याद मेरे मन से निकलता चला गया
पढाई ख़तम करने के बाद मै शिक्षक पद पर नियुक्त हुआ
मेरी शादी भी हो गई और दो बच्चे भी हो गए
बीते साल दुर्गा पूजा की छुटी में मै धर आया
मेरी औरत बच्चो को ले कर अपने माँ के पास गई थी
बीबी और बच्चो को लेन के लिए ससुराल जा रहा था
ससुराल जाने के लिए दो रास्ता था
एक रास्ता उबड़ -खाबड़ पहाड़ी का रास्ता था औए उसकी दुरी १५ किलोमीटर थी और ५-६ घंटा लगता था
दूसरा रास्ता पक्की का था लेकिन उससे जाने के लिए दुरी ४० किलोमीटर पड़ता था
जिप या बस से दो तिन घंटे में दुरी अराम से तय हो जाता
अगले दिन मै नास्ता चाय करके ससुराल के लिए निकल पड़ा
बस स्टैंड पर जाने के बाद पता चला की पेट्रोल का दाम ब्रिधि से सभी चका जाम किये है
मै जवान हु हिमत हार जाऊ सोभा नहीं,वो भी देता ओ भी ससुराल जाने से
मै भी निश्चय किया की पहाड़ी के रस्ते ससुराल जाऊंगा लेकिन घर लौट के नहीं जाऊंगा
मै अपनी मर्दानगी पर भरोसा किया और पहाड़ी के रस्ते अपनी मंजिल को निकल पड़ा
तिन -चार किलोमीटर जाने के बाद हिमंत हरने लगा
मुझे चुछ थकावट हुआ और मै एक पेड़ के नीचे बैठ के आराम करने लगा
वहा से कुछ दुरी पे पानी का झरना वह रहा था
वह जा के हाथ मुह धोया और पानी पिया!
फिर चुस्त दरुस्त हो कर अपनी मंजिल के लिए आगे बड़ा
पहाड़ी रास्ता था कभी ऊपर चड़ना तो कभी निचे उतरना पड़ता था
८-९ किलोमीटर चलने के बाद मै बुरी तरह से थक गया और आराम करने का मन बनाया
थोरी दुरी पर लोगो का चहल पहल दिखाई दिया
वही पर एक आश्रम जैसा बना हुआ था
देखने से लग रहा था की कोई मंदिर है जहा भगतो की भीड़ लगती है
जहा पे आदमी, औरत बच्चा और हर उम्र के लोग इकठा थे
नजदीक जा के देखा तो एक गुन्बादकार और काफी लंबा चौडा छापर जैसा बनाया था और बाहरी दीवारों पर मोटे -मोटे अक्षरों में लिखा था सिद्ध संत बाबा राम दास का समधी स्थल
गेट के इधर उधर पेड़ के छाव में कुछ लोग बैठे थे
मै भी उन लोगो के पास जा कर आराम करने के लिए बैठ गया
धीरे-धीरे हम उन लोगो से धुल मिल गए
लोग बताये की ये सिद्ध संत बाबा रामदास के समाधी स्थल है
वहा एक पहुचे हुए जोगी और सिद्ध संत भी थे
एक दिन वे अपने शिष्यों को बुलाये और बोले आज मई जीवित समाधी लेना चाहता हू!
तुम लोग एक बड़ा गढ़ा खोदवा दो जहा मै बैठ कर समाधिस्थ हो जाऊ!
मेरे समाधी लेने के बाद तुम लोग पत्थर के बड़े-बड़े पाटिया मेरे सिर से २ फिट की ऊचाई पर लगा देना फिर ऊपर से मिटी डाल कर डक देना और बाद में यहाँ पक्का समदी स्थल बनवा देना
जो भी भक्त या स्राधालू मेरे समाधी पर माथा टेके गा उसका सब मनोकामना मै जरुर पूरा करुगा!
इसके बाद भक्तो का बहुत भीड़ लगाने लगा जहा तक लोगो के ठहरने के लिए भीड़ लगने लगा यहाँ तक की ठहरने के लिए जयादा से जयादा विश्राम और धरमशाला बनाया गया
समाधी बाबा बहुत हितकारी है
जो लोग ठहरते उन्हें आशीर्वाद के रूप में छड़ी से धीरे - धीरे स्राधालुवो के पीठ पर ठोक देते थे
उन लोगो के चरण स्पर्स करते थे और अच्छा खासा रूपये पैसे और चड़ने वाला सब समाधी बाबा के बगल में रख कर वापस आ जाते थे
यही नहीं बड़े-बड़े पुलिस पदाधिकारी नेता मंत्री लोग माथा टेकने समधी बाबा के दरबार में आते थे
रोज १०-१५ हजार रूपये चढाने में आ जाता था
मै भी पूरी श्रधा के साथ समधिबबा के सामने माथा टेक कर बैठ गया
फिर मै दोनों दिव्य पुरुष महात्मा जी लोगो के चरण स्पर्स किये
मेरे पीठ पे धीरे-धीरे छड़ी मारके आशीर्वाद दिए
जब मै बहार निकल ने के लिए मुड़ा तब तक एक महात्मा जी मुझसे बोले -“भक्त तूम यहाँ बैठो
मै तुम से तुम्हारे भविष्य के बारे में कुछ बताना चाहता हु
तुमको आज रात में यही आश्रम में रुकना है कल सुबह तुम जहा जाना है चले जाना
अभी बाहर जा कर धूमो और सूर्यास्त के बाद यही फिर आ जाना
मेरे समझ में कुछ नहीं आ रहा था की आखिर ये महात्मा जी अचानक मेरे प्रति क्यों दयावान हो गए
वैसे मै भी पूरी तरह थका हुआ था एसलिय महात्मा जी का प्रस्ताव स्वीकार कर लिया
ये भी सोचा की अभी दिन के तिन बज रहा है आभी चलू गा तो ससुराल नहीं पहुच पाउगा
बाहर जा के इधर उधर थोड़े देर धूमे
वनस्थल का दृष्य बहुत सुन्दर और मनोहर लग रहा था
एक लड़का अपने हाथ में कुछ किताब लेकर बेच रहा था
ये किताब में समाधीबाबा के बारे में लिखा था
समधिबबा के सामने सब लोग नतमस्तक करते थे और नतमस्तक क्यों नहीं होते
माथा टेकने के बाद कोई मुकदमा जित जाता तो कोई बीमारी से छुटकारा प् जाता, निसंतान को पुत्र प्राप्त हो जाता, कुछ लोग भुत प्रेत की आतंक से मुक्ति पते, किसी का बिगड़ा कम बन जाता!
वही पे बिकने वाली किताबे इस बात की गवाही दे रही थी
शाम ६ बजे वादे के मुताबिक साधू जी के पास गया
वे मेरे इंतजार कर रहे थे
मै फिर उन्हें प्रणाम किया
महात्मा जी बोले -” चलो अंदर बैठ के बात करते है
अन्दर सोने-बैठने के लिए सुन्दर इन्तेजाम था
सोने के लिए गदेदार विस्तर और बैठने के लिए सोफा लगा हुआ था
महात्मा जी बोले - अरे यार
बे परवाह हो कर सोफे पे बैठो या मन करे तो विस्तर पे अराम करो
फिर महात्मा जी अपनी अलमारी खोले
मै देख के हैरान हो गया की पूरी अलमारी नोटों की गद्दी से भरा था
उसमे से एक लिफाफा निकल के मेरे बगल में बैठ गए
उस लिफाफे में से एक फोटो निकल के मुझे दिए और पुच्छे “ क्या तुम पहचान सकते हो फोटो में कौन है?
फोटो देखने के बाद मेरा पूरा अतीत सिनेमा जैसा नाचने लगा
थोड़े देर के लिए तो मै हाका बका हो गया
फिर होस संभल के जबाब दिया - ‘ हाँ महात्मा जी!
मै खूब अच्छी तरह से पहचान रहा हु!
यह तो मेरे खास मित्र रामलखन का फोटो है
हम लोग एक साथ पढने और खेलने जाते थे!
हम लोग एक दुसरे से ऐसे बिछड़े की रामलखन को देखे १५ वर्ष हो गए
१० साल पहले मै इनके गाव के लोगो से पता लगाने की कोशिश की
की रामलखन कोई नौकरी रोजगार के तलास में दूर देश चले गए जिससे उनका अता - पता नहीं चल रहा है!
हलुके ये कहते - कहते मेरे आखो से टप - टप आशु चुने लगा!
हलके से हस्ते - हस्ते महात्मा जी फिर से एक सवाल मुझसे किये “ क्या तुम मुझे पहचान रहे हो!
मुझे तो कुछ समझ में नहीं आ रहा था!
मै बिन्म्रतापूर्वक जबाब दिया “ नहीं महात्मा जी"!
आप से तो मेरी पहली मुलाकात है, आप को मै कैसे पह्चानुगा?
महात्मा जी मुश्कुराए और बोले ‘ अरे मेरे लागोतिया यार!
मै ही तुम्हरा पुराने दोस्त रामलखन हु
परिस्थिति के कारण दादी बढानाऔर गेरुआ वस्त्र पहनना पड़ा और महात्मा का रूप बनाना पड़ा
मै धयान से देखा तो उनकी आख आशु से भर गयी थी
उठ कर वे मुझे अपने गले से लगा लिए!
मै अपने आप को रोक नहीं पाया और मेरे भी आखो से आशु चलने लगा!
अपने पुराने दोस्त से मिल के मुझे बहुत ख़ुशी हुई, कलेजा गदगद हो गया
पांच मिनट के बाद हम लोग फिर सामान्य हो गए और सोफा पर आमने सामने बैठ गए
मै रामलखन से पूछा “ अच्छा मित्र ये बताओ तुम अपने गाव से तो नौकरी के तलाश में गायब हुए थे और फिर यहाँ कैसे आ गए
रामलखन एक लम्बा साँस खीचा और फिर साँस छोड़ के कहना शुरू किया
तो सुनो भाई वंशीधर, मेरी भी राम कहानी बड़ी विचित्र है
नौकरी की तलाश में मै दो-तिन शहर में गया कल्कर्खाने में गया नेता मंत्री लोगो के शरण में गया
लेकिन मुझे कोई नौकरी नहीं मिला
भला मत्री पास पर कोई नौकरी देता
बी ० ए० और म० ए० पास लोग सड़क पर बेरोजगार धूम रहे है
लेकिन इस पापी पेट को भरने के लिए कोई न कोई उपाई तो करना ही पड़ेगा न
मै अपनी जिन्दगी से पूरी तरह निराश हो कर उपरी पहाड़ी से वापस जा रहा था की बिच में एक मजार मिला
वहा बहुत धूम धाम था शायद उर्स चल रहा था
मुर्गा रोटी बनाके मजार साहेब को चदा रहे थे
गरीब लोगो को बाँट रहे थे और अपने भी खा रहे थे
मुझे भी बहुत जोर से भूख लग रही थी, मै भी भिखारी की तरह क़तर में लग गया
मुझे भी चार रोटी और चार पीस मुर्गे का मील गया
खाके मै भी आपना भूख मिटाया, पानी पिया और एक पेड़ के निचे अराम करते-करते सो गया
जब नीद खुली तो रात्रि का आठ बज चूका था!
मेले वाले चले गए थे
माजर साहब का दरवाजा अब बंद होने वाला था
संयोग की बात था की वहा मौलाना साहेब मजार के देख-रेख करने के लिए घूम - घाम से मेरे पास पहुचे और पुच्छे “ अरे बच्चा तुम अकेले यहाँ क्या कर रहे हो, तुम कौन हो और कहा से आये हो!
मै जबज दिया - “बाबा मै एक अनाथ आदमी हूँ
इस दुनिया में मेरा कोई नहीं है
जल्दी ही आप मुझे अपना सेवक बना लीजिये, बड़ी मेहरबानी होगी!
या अल्लाह, या अल्लाह कहते हुए वे मेरा हाथ पकड़ के उठा लिए और कहे - चलो भीतर चले
माजर साहेब का दरवाजा बंद हो गया था मै बाबा के साथ अन्दर चला गया!
वो खाना खिलाये और एक कम्बल दे के कहे - जमीन पर बिछा के अराम से सो जाइए
मै कम्बल लेते हुए पीर बाबा से सवाल किया!
मै आप से एक बात कहना चाहता हूँ
मै आप का नमक खाया हूँ तेल मालिस करि दीं।
एह से हमरा दिल के बोझा थोरकी हल्का हो जाई।’ तेल मालिश करू जिससे मेरे दिल का बोझ हल्का हो जाये
पीर बाबा इंकार नहीं किये और मै प्रेम से उनका हाथ पैर दबाया
वे बहुत खुश हो के बोले -’अच्छा बच्चा, अब तुम जा के सो जाओ
कल मै तुम्हारे लिए खुछ न कुछा इंतेजाम करुगा!
अगले दिन सुबह उठ के हाथ मुह घोय और पीर बाबा के सामने हाथ जोर के खड़ा हो गया
पता नहीं किस जन्म का पुण्ये था की पीर बाबा मेरे उपर मेहरबान हो गए
वो मुझे अपना चेला बना लिए
वो मुझसे बोले - “ देखने में तो तुम हिन्दू लग रहे हो
लेकिन यहाँ हिन्दू का कपडा नहीं चलेगा
तुमको अपना पहनावा बदलना पड़ेगा
तुम को लुंगी पहनना पड़ेगा और मुसलमानों जैसा दाड़ी बढाना पड़ेगा
थोड़े-थोड़े समय पर तुमको अपने मुख से या अलाल्हः या अल्लाह या पाके परवर दिगार कहना पड़ेगा, जिससे लोगो को लगे की तुमम पक्का मुसलमान हो
वैसे तो अल्लाह, ईश्वर एक ही है
हिन्दू मुसलमान, सिक्ख, इसाई सब एक ही ईस्वर के औलाद है!
लेकिन वक्त के अनुसार भेष और भाषा बदलना पड़ता है
तुम कुरान के कुछ आयत याद कर लों, सर पे मुसलमानी टोपी पहिन लो
घिरे - घिरे पीर बाबा मुझे नमाज पदना भी सिखा दिए
मै उनके साथ - साथ पांचो वक्त का नमाज करने लगा
मजार पे रोज हिन्दू - मुसलमान सभी जाती व् धर्म के लोग आने लगे और अपनी शक्ति के अनुसार रुपया व् चादर क चडाते थे
मजार साहेब की मेहरवानी से लोगो का मुराद पूरा हो जाता था
इस तरह माजर साहेब को बहुत मानते थे
तिन - चार साल बीतने के बाद मुझे अपने घर की यद् आने लगी
एक दिन मै पीर बाबा से अर्ज किया - “बाबा, मै कुछ दिनों के लिए अपने घर जाना चाहता हूँ
मुझे माँ और छोटी बहन की बड़ी याद आ रहा था
वो बोले ठीक है जाओ लेकिन जल्दी लौट के आ जाना!
क्योकि देख रहे हो की यहाँ कितना काम है और तुम्हारे बिना यहाँ का इन्तेजाम संभालना कठिन और मुश्किल है
तुम एक नेक और इमानदार इन्सान हो!
अगले दिन सुबह मै माजर साहब का माथा टेके, पीर बाबा को सलाम किया और खच्चर के पीठ पर बैठ कर अपने घर के लिए निकल पड़ा!
रास्ता वाकये बहुर कठिन था
कितने जगह तो मै गिरते -गिरते बचा!
लग रहा था माँ मेरे लिए खर जुतिया की थी इसीलिए मै बाल - बाल बचा
मै लगभग दस किलोमीटर की दुरी तय किया था गदहा भी थक गया उसकी पीठ पर बैठे बैठे मै बी भी थक गया था
दिन का करीब एक बज रहा था
सूर्य अब पच्छिम दिशा में आ गया था
आराम करने के विचार से गदहा के पीठ से निचे उतर गया और एक पेड़ के निचे छाया में अपनी पीठ सीधा करने लगा
थोड़ी देर के बाद मै देखा की गदहा जमीन पर छटपटा रहा था
शायद उसके पेट में काफी दर्द था या कोइ और बात थी
मै तुरंत उसके पास गया उसके पीठ पे अपना हाथ रखा
उसका शारीर बुखार से तप रहा था
मै भी क्या करता
दौड़ के गया और पास के झरना से पानी ले के आया उसे पानी पिलाने की कोशिश किया
लेकिन वह पानी के तरफ देखा तक नहीं!
उसकी छात्पताहत देखकर मुझे बहुत कष्ट हुआ
लेकिन मै भी लचर था, कर भी क्या सकता था
मै मन ही मन राम से और रहीम से दुआ करने लगा!
लकिन सब बेकार था
थोड़ी देर छात्पताहत के बाद गधा बेचारा अल्लाह को प्यारा हो गया!
मेरे आखो में आसू आ गया और मै रोने लगा!
फिर मै अपने आप को संभाला और निश्चय किया की गधा को कब्र में दफना ने के बाद ही जाऊ नहीं तो वातावरण दूषित हो कर दुर्गंघ फैलेगा
शायद यही कारन है की धर्म या मजहब में लाश को कब्र में गाड़ने का व्यवस्था बना दिया गया है!
कुछ दूर जाकर गाव से मै एक कुदाल माग कर ले आया और एक गड्ढा खोद कर गड्ढा में लाश गाद दिया
और उसपर पानी छिड़कर के लिप-पॉट कर एक कब्र बना दिया
यही सब करते धरते रत हो गई
अब में भला कहा जाता
पीर बाबा रस्ते के लिए कुछ पुद्दी और आलू का भुजिया दिए थे वही खोल कर खाया और वहीँ सो गया!
अगले दिन सुबह उठ कर हाथ मुह घोया और बैठ के गाव जाने की योजना बनाने लगा!
इसी बिच में मज्जार साहेब जाने वालो भक्तो की एक टोली इसी रस्ते से गुजर रही थी!
इस कब्र को देख कर लोग रुक गए और आदर से अपना माथा टेकने लगे!
लोग मुझ से इस कब्र के बारे में पूछताछ करने लगे
लेकिन मै इन लोगो को क्या बताता!
मुझे कुछ समझ में नहीं आ रहा था
वैसे मै मौन रहना आछा समझा और एक कागज पर लिखकर दे दिया आज मेरा मौन ब्रत है
कल आप लोग आना तो मै इस कब्र का इतिहास बताउगा
वे लोग कुछ रुपया पैसा कब्र पर चदाये और माथा टेक कर चले गए!
उसके बाद मेरे दिमाग में एक योजना आया
मै सोचा की मेरे देश के लोग कितना अन्धविसवासी और आस्थावान होते है
मेरे देश के पंडित लोग और पुजारी लोग भले एक चूहा को नहीं जिन्दा कर सकते है लेकिन ये लोग मंत के मध्येम से पथ्थर में भी प्राण प्रतिष्ठा कर देते है
कितना बड्डा है इस मन्त्र की शक्ति
भगवन सृष्टि के रचना किये और ये संसार बनाये!
ये पूरा कायनात आल्लाह का है
यहाँ पर बनाना व् बिगड़ना पूरा अघिकार उन्ही के हाथ में है!
कण-कण में भगवन है
सब जिव में रूह आत्मा होती है जो परमात्मा का अंश है!
तो देखा जाये तो इश गददे का भी आत्मा परमात्मा का एक अंश हुआ
इसी से इस गददे के आत्मा को भी उतना ही इज्जत प्रतिस्था मिलना चाहिए!
यही सब सोच कर मै भी एक मंगद्त कहानी तैयार किया और अगला दिन लोगो को बताना शुरू किया की ये सिद्ध संत महात्मा रामदास का संधिस्थल है
यहाँ जो माथा टेकेगा उसकी मुराद जरुर पूरा हो जायेगा और उसकी जिंदगी में कभी कोई चीज की कमी नहीं होगी
उसके बारे में मै कई कथा कहानी बना -बना के लोगो को बताने लगा की एक निशंतन को पुत्र प्राप्त हो गया
किसी गाव का कोई आदमी समधिबबा के दया से मुकदमा जित गया
कोई आदमी जो कैंसर का मरीज था ठीक हो गया
बाबा रामदास कैसे समधी लिए और अपने शिष्यों से क्या -क्या बोले, ये कहानी लोगो के मध्येम से विजली की तरह इधर - उधर फैल गया!
अब क्या पूछना था कुछ दिनों के बाद यहाँ दूर -दूर से लोगो का दल आने लगा!
यहाँ पर एक बात की छुट थी की हिन्दू, मुसलमान, सिक्ख, इसाई कोई भी जाती धर्म संप्रदाय और मजहब के लोग समाधी पर माथा तक सकते थे!
लोगो का भीड़ रोज रोज बड़ते चला गया और चदवा खूब चदते गया
खर्च - बरच काट कर महीने में डेड दो लाख रुपया तो चडी जाता था!
रोज १० किलो शुद्ध देसी धी का हलवा बना के लोगो को प्रसाद के रूप में बता जाता है!
सिद्ध संत बाबा राम दास के समाधी का महत्त्व इतना बढ़ गया की अब मजार साहेब के दरबार में लोगो का आना जाना कम होने लगा यु कहिये की ख़त्म हो गया!
वहा के पीर बाबा और शागिर्द लोग खाने पिने के मुहताज हो गए!
पीर बाबा भी कही चले गए
रामलखन बताये की आज से करीब दो साल पहले शाम के समय मै अपने आश्रम में बैठा था!
मै देखा की मजार साहेब के पीर बाबा आये और समाधी बाबा के माथा टेक कर बैठ गए!
मै उनको हलवा का प्रसाद दिया जिसको खाकर वो पानी पिए और मेरे पास बैठ कर अपना दुःख गाने लगे “ क्या करे महंथ जी मै भी मजार साहेब का देख रेख करता था
लेकिन जब से ये समाधी बनी है उसके बाद उस मजार साहेब पे माथा टेकने कोई नहीं जाता!
आज से आपके इसी आश्रम में रहना चाहता हु
अब आप को कोई तकलीफ नहीं होगी!
आप जाती के मुश्लमन है तो क्या हुआ
आखिर आपको भी तो भगवन ही बनाया होगा
भगवन तो केवल इन्सान पैदा करते है
बाद में मनुष्य हिन्दू और मुश्लमन बन जाता है
लेकिन ये संत रामदास जी के समाधी है यहाँ आपके मौलवी वाली टोपी छोड़ना पड़ेगा और मुश्ल्मानी दाड़ी भी कटवानी पड़ेगी
इस कपडे के बदले गेरुवा वस्त्र पहनना पड़ेगा और अल्लाह - अल्लाह के बदले श्रीराम कहना पड़ेगा
आप को यह मंजूर हो तो इस आश्रम को अपना समझिये!
उनको भी मंजूर था!
बाबा बहुत खुले ख्याल के आदमी थे!
इसलिए वो मेरी बात मन लिए
अगले दिन नौ को बुलाकर दादी - मोछ सब साफ करा दिया गया
सिर का बाल भी सफाचट कर दिया गया
वो भी गेरुवा रंग का कपडा पहन लिए और राम नाम के एक चादर कन्धा पर धारण कर लिए!
श्रीराम - श्रीराम कहने लगे और समधी बाबा के बगल में अशन लगा के बैठ गए
आने वाले भक्तो को और श्रधालुओ को पीठ पर छड़ी से ठोककर आशीर्वाद देने लगे
वो गीता के कुछ सलोक रत गए थे
हम दोनों आदमी समाधी बाबा के संस्थापक और व्यव्ष्ठापक बन गए
इसके बाद बहुत चेला चपाती बन गए जो हम लोगो के कहने पर अलग - अलग कम निपटते थे
सब लोग गेरुआ वस्त्र में रहते है और सबको पाच हजार रुपया महिना दर्मः के रूप में दिया जाता था!
के लिये धरती छोड़ आकाश में बटने का योजना है>
पेट्रोल,डीज़ल, केरोसिन और महँगाई में मचा गैस सिलेन्डर का गेम बहुत हुआ।
अब जनता को कुछ नया सौगात नहीं मिलेगा तो जनता क्या कहेगी?
इसीलिए आकाश बता जायेगा, कैश सब्सिडी मिला मानो वोते के लिये नोट।
मानो की राजनीति भी अब इस हालत में पहुँच गया है की नाजायज़ को भी जायज बना दे रहे है।
सरकार चाहती है कि लोग गुस्सा और चिंता छोड़कर एकदम चुप हो जाये।
चुका-मूका बैठ जाये कम्प्युटर आशा है, टबलेट लैपटाप, बन कर काँख के झोला में लटक जाता ह।
शरीर हिलाने और कम करने का जरूरत नहीं है।
जिस तरीके से राम को रखेगे वैसे ही वो रहेगे।
राम जी भी तो कम्पुटर में है।
गूगल से खोज लिए जायेगे और मेल से भेजव भी जा सकता है।
बाप रेबाप!इसमे सभी देवता पित्तर और देवी दुर्गा देखेंगी।
कम्पुटर आदमी के लिए एक लेखा कल्प वृक्ष है।
लड़को के पैदा होते ही टीपना बना ले भविष्य दिखाई दी।
लड़को को बहुत मज़ा कम्पुटर गेम में आई और पढ़ल चाहते तो उसी पर पढ़ ले।
ताज़ा समाचार से लेकर सभी विषय का जानकारी है।
इंटरनेट से जोड़ने का देर है उसके बाद दुनिया जहां मुट्टी में।
लड़की के व्याह के लिए लड़का और लड़के के व्याह के लिए लड़की कम्पुटर में ही पसन्द हो जाते है।
व्याह शादी,दोस्त दोस्तीन खोजे जाते है।
इसमे फेसबुक ए बुक न जाने कितने कितने बुक और विंडो है।
मन करे तो घर बैठे बाज़ार, हाट, खरीदना बेचना सब हो जाये।
खुशी और दुख का संदेश भी भेजा जा सकता है।
सही पूछो भाई तो ये लैपटाप कम्पुटर देश के किसान और मजदूर लोगो को मिल जाना चाहिये।
साथ ही साथ नेट का कनैक्शन भी फ्री हो।
तभी तो जानेंगे सब कि सरकार उनलोगों के लिए और उनके बच्चों के लिये बहुत कुछ क्या कर रही है।
बेचारे वो भी थोड़ा आराम-विराम कर ले सब।
बहुत दिन से कम करते करते घिस गए ह सब।
डिस्कवरी चैनल में दुनिया का अजब-अचरज सिर्फ शहर के लड़के लोग क्यो देखे।
क्यो वही कम्पुटर गेम खेलें?
यहीं सब देख-देख कर के सभी के आँखों कि रोशनी घट जाता है।
रीढ़ टेढ़ा हो जाता है, कुबढ़ा बना देता है।
कितने लोगों को गर्दन और सिर दर्द बढ़ गया है।
उन लोगो को फील्ड में उतरना चाहिये।
कुछ दिन खेती-बारी, और पशुपालन सीखे।
उन लोगो के जगह गाँव के लड़को को, शहर भेज दिया जाये और पढ़ाने-लिखने का इंतजाम होना चाहिये।
जैसे पूरे देश में समानता और समाजवाद का लहर पैदा हो जाये।
हो सके कि ये लहर से कमजोर और गरीब जनता जनार्दन का स्वास्थ्य,शिक्षा,न्याय,असुरक्षा बिना भेदभाव के संपन्न लोगो कि तरह, सा,अन रुप से मिल जाये।
हो सकता हो कि ये लहर पति से ऊँचा -नीचा और छोटा बड़ा का असमानता और भेदभाव मिट जाये।
रोज रोज सुरसा कि मुँह के तरह बढ़ते आरक्षण का बीमारी ख़त्म हो जाये।
हमारे देश के बड़े से बड़ा नेता जवाहर लाल नेहरू, इंदिरा गाँधी इस रह पर चलने का बहुत कोसिश किये।
उनलोगों के पीछे लगा समाजवाद से पता ना क्यो मुँह मोड लिये।
इस समय हुमलोगों कि सरकार इतना आधुनिक और नया प्रगतिशील सोच वाली है कि देश तो देश विदेश कि भी कम्पनी यहाँ अपना रोजगार व्यापार फैलाने कि सुविधा दे रही है।
उदारवादी बाज़ार में सब को अंदर किये जातिया/ कुछ राष्ट्रवादी,समाजवादी और देसी उद्योग व्यापार में लगे सर्वहरी का राजनीति करने वाले संसद में बहस के बाद, बहुमत के लोग चिल्लाने-हल्ला करने लगे और सभी जगह बंद आयोजित किये/सब जोगाड़ कर के सरकारी लोग को लाठी से मारे गये।
इसी तरह एक बार परमाणु करार पर हँगामा मचा कर इन लोगो को कुछ नहीं हासिल हुआ।
कंपनिया अमेरिका कि है तो हंथकंडा अमेरिकी जैसा।
लोग कह रहे है कि वालमार्ट कम्पनी यहाँ पर बिल के फ़ेवर में गोलबंदी (लाबिंग) किया और इसमे करोड़ों रूपये पहले ही फूँक दिया।
अब ये सब कहना-सुनना बेकार है भाई।
पहले तो सम्पन्न और शक्तिशाली समूह और सरकारी लाबी कामकाज मे अपना दखल और प्रभाव रखते रहते है।
थोड़ा और बढ़ गया तो क्या हुआ?
आखिर जनता को तो फायदा होगा।
पहले लोकतन्त्र पर दलतंत्र हावी हुआ अब उसके साथ कम्पनी और कारपोरेट तंत्र चढ़ जाता है तो कौआ बिगड़ने वाला है?
जैसे एक मन का भर वैसे डेढ़ मन का।
ये जमाना प्राण जाये पर वचन ना जाये वाला थोड़े ही है, कि वचन देकर के कोई बोले प्राण जाये और भीष्म पितामह और राजा दशरथ जैसे दुख उठाया हो।
यहाँ पर तो शाम और सुबह में कि लोग मुकर जाते है।
राजनीति करने वाला दल क्यो नहीं कथनी-करनी में फर्क करेगा?
दिखाने के लिये जनता का पक्ष में सरकार के विरोध करे, फिर बाद में जैसे राजा वैसे सरकार के तरफ खड़ा हो जाये।
जनता इतना देख-सुन और याद रखने जा रही है?
जैसी प्रजा अब ई समय सूट नहीं कर रहा।
अब जैसी प्रजा वैसे ही राजा बहुत अच्छा लग रहा है।
क्यो कि सब देख जन कर जनता नहीं ये नेता और दल को सरकार बनाने के लिए चुन के भेज रही है।
लोगो को देश से ज्यादा अपने जाती वर्ग का फायदा का चिंता है, ऋण राहत, अनुदान,आरक्षण,आर्थिक मदद।मोबाइल और टेबलेट से मतलब है।
वोते के लिये नोट मिले, इस से बढ़ के क्या है?
आर्थिक सुधार,विकास, सुशासन और हल्ला बोल रैली से हवा भरने वाली पार्टी और नेता जनता का नस अमन-मिजाज को पकड़ ले रहे है।
तो जो हुआ सो हुआ अब अगले साल जो होगा सो होगा ही।
चिंता फ्रिक करने से कुछ नहीं होगा!
जितना फ्रिक हो उतना दोबारा आयेगा!
आये तो आवे।
अशोक द्विवेदी पति सामयिकी शांति बना के रखिये!
धीरज से कम लीजिये।
शैली मुख साल के शुरुआत से,उसके आखिरी समय आते आते देश में और देश के राजधानी में सुरक्षा, नागरिकता,सोच और सभ्यता के जो विकृत बदरंग रूप देखने को मिला, वो लोग को बहुत क्षुब्ध और दुखी किया।
लड़कियों और औरतों के साथ बदसूलूकी, छेड़छाड़, खुलेआम अभद्र आचरण और बलात्कार तो आम बात है, लेकिन ज़ोर जबरदस्ती और समूहिक बलात्कार का जो घिनौना दरिंदगी देख सुन कर मिला उसका बयान करने में संवेदनशील और प्राण वान इन्सान के जुबान लड़खड़ा और लिखते हाथ भी काँप जाता है।
ये समाज ये राज़, ये व्यवस्था (सिस्टम)मुक दर्शक, सुन्न श्रोता का भूमिका में और अंधा कानून, हृदय हिन निर्दयीकूर पुलिस, राजनीति सबका ढुलमुल रवैया में पल्ला झारना देख के लज्जा भी लजा जाये।
सहनशीलता का एक सीमा होता है।
धीरज का परीक्षा रोज़ रोज़ हो तो क्या होगा?
सब्र का बांध टूट ही जायेगा!
जहाँ बेइज्जत होत एह लड़की के बाप, भाई, दोस्त आ शुभचिन्तक के खुलेआम मारल-पीटल आ कतल कइल जाई आ सत्ता, अधिकारी आ संपन्न लोगन का हाथे बिकाइल, चाकर पुलिस अनदेखा करी, पकड़इला प कुछ ना करी, उहाँ आम शहरी शान्त कइसे रही? देश में कवन जगह सुरक्षित बा, जब राजधानी के ई हाल बा?
जहाँ, ट्रेन, बस, आटो, टेक्सी, रेक्सा से सफर करत, इस्कूल, कोचिंग आ आफिस जात लड़की के अबला, असहाय आ निरूपाय समझ के समाज का भीतर के भेडि़यन आ इन्सान का भीतर छिपल दरिन्दन के बहशीपन, असभ्य नवजवानन के मनसोखई आ छिछोरापन उमडि़ के ओकरा सम्मान आ मरजादा के तार-तार करे लागी त आन्हर आ गूँग बहिर समाज में बाँचल खुचल इन्सान का भीतर उबाल आ खीसि उपजबे करी।
जहाँ ट्रेन, बस ऑटो टैक्सी,रिक्शा से सफर करते,स्कूल,कोचिंग और आफिस जाती लड़की को अबला और निरुपाय समझ के समाज के भीतर के भेड़िया और इन्सान के भीतर छिपा दरिन्दा का बहशीपन, असभ्य नवजवानों का बिगड़ना और छिछोरापन उम्र का उसका सम्मान और आदमी के तार-तार करने लगा तो अन्धा और गूँगा बहरा समाज में बचे खुचे इन्सान के भीतर उबाल और गुस्सा तो आयेगा ही।
नेता,मंत्री अधिकारी और अपना अफसरो का सेवा सुरक्षा करने से परेशान पुलिस, जब अपने विभाग के इंस्पेक्टर को अपने बेटी से छेड़खानी का विरोध करते पीटते मर खाते और कत्ल होते हुये को रोकने में असमर्थ असहाय और ढुलमुल हो जाता है, तो उस से कौआ उम्मीद किया जाये।
हम लोगो को सभी सिस्टम ऐसे ही लट-पट चल रहा है, बस हुक्मरान के नीद में खलल नहीं पड़ना चाहिये।
दिसम्बर का आखिरी पख मे, चलती बस में छव घंटा तक एगो लइकी अपना सम्मान आ आबरू खातिर जूझल ओकरा साथ ‘गैंगरेप’ भइल, ओकरा साथ के लइका के बुरी-तरह मारल-पीटल गइल।
चेहरा से छाती, पेट से पैर तक खून से लथपथ, भँभोरल-नोचल गइल अधमरी लड़की सड़क से उठा के, हास्पीटल का वेन्टिलेटर पर जिनिगी आ मउवत का बीच टँगा गइल।
पुलिस के लापरवाही, अधिकारियन आ अफसरन के ढुलमुल रवइया, नेता मंत्रियन के भरमावे वाला आश्वासन से उबियाइल, असुरक्षा से बौखलाइल यथास्थिति से क्षुब्ध खिसियाइल।
होग, आखिरकार सड़क पर उतरिये आइल।
एह बर्बर-सामूहिक दरिन्दगी पर तत्काल तेज ‘ऐक्शन’ के भरोसा देबे में हिचकिचात सरकार कुछ ठोस करित, एकरा पहिलहीं मुख्यमंत्री के आवास, राष्ट्रपति भवन, इन्डियागेट, नार्थब्लाक का तरफ पढवइया लइका लइकी, घरेलू औरत आ आफिसन में काम करे वाला मर्द-मेहरारून के भीड़ ‘न्याय’ के गुहार करत उमडि़ गइल।
देंहि कँपावत शीत लहरी आ ठंडा का बावजूद राजनीति से हमेशा दूर रहे वाला आम-युवा आ घरेलू लोगन के एतना बड़हन विरोध प्रदर्शन दिल्ली का राजपथ पर आजु ले कबोे ना देखल गइल रहे।
एह रोंआ खड़ा करे वाला बर्बर कांड पर पूरा देश में गुस्सा फूटल।
हर जगह विरोध प्रदर्शन भइल बाकि देश का राजधानी में अपने से उपजल, ई ‘जन-विरोध‘ असाधारन, अतना भावुक आ अतना प्रबल रहे कि सत्ता के शिखर ले हिलि गइल।
इन्साफ आ सुरक्षा माँगत, ‘अभी नहीं तो कभी नहीं‘ के भीतरी संकल्प का साथ जब हजारन का संख्या में राजपथ इन्डियागेट आ बिजय चैक प लोग उमड़ल, तबे सरकार के आला नेतन, मंत्री आ प्रधानमंत्री के दखल देबे आ। भरोसा जगावे के चाहत रहे बाकि देरी भइला के नतीजा में लोग अउर भावुक हो गइल भरोसा जगाने कि चाहत था बाकी देर होने के कारण जो नतीजा था लोग और भावुक हो गये।
प्रशासन,पुलिस,रैपिड फोर्स लोगो को हटाने और भगाने और आगे बढ्ने से रोकने लगे सैकड़ों राउंड आन्शू गैस का गोला छोड़ा गया, लाठी चार्ज किये, ठिठुरन जाड़े में दमकल से बर्फ जैसा पानी का तेज़ धार फेका गया।
शांति से विरोध करते लोगो का यही धैर्य-परीक्षण महँगा पढ़ा और लोग अड़ गये और जिद्दी हो गये।
ठंड में रात भर मोमबतीयों का साथ,जनता दर्द सहे, लोग गुस्सा और जले और आखिर में बर्बर तरीके से लड़के-लड़की,औरत, बूढ़े सबका धुनाई-धुलाई क
े बाद घरो में सुरक्षित मंत्री,अधिकारी,बुद्धिजीवी, कानून के लोग, और मानवातावादी बड़े लोग अपील किये..शान्तिबनाये रखे!धीरज से काम ले!!
हुमलोगों को अफसोस है!लेकिन शान्ति बनाने में हमारा सहयोग करे।
ताज़ा समाचार ये है कि दिल्ली में राजपथ,इंडियागेट,विजय चौक,नॉर्थ,साउथ ब्लॉक जैसे सरकारी एरिया के रास्ते बंद कर दिये।
धारा 144 लागू है।
मेट्रो बस सब बंद।
बाकी एरिया जाम है।
कहीं आना-जाना कठिन है।
चप्पा-चप्पा पुलिस बैरिकेटिंग,चेकिंग चालू है।
एक तनाव भरा चुप्पी और शान्ति है।
आप सभी से फिर से अपील है कि शांति बनाए रखे।
प्रधानमन्त्री जी ने भी अन्त में अपील किये है।
आप सभी को धन्यवाद कि आप सरकार को जगाया और सरकार को धन्यवाद कि देर से ही सही वो जग गयी।
विशेष अनुरोध-अपने मातृभाषा को स्तरीय, कला संस्कृति और भाषा-साहित्य कि सुरक्षा और विकास के लिये, भोजपुरी दिशा बोध कि पत्रिका, पाती का सालाना सहयोग राशि भेजने के लिये नियमित ग्राहक/सहयोगी बने।
सालाना सहयोग, डाक व्यय सहित 0 130 / एक लोग भी और समूहिक रूप से नाम,पता,पिन कोड सहित मोबाइल नम्बर के साथ,मनीऑर्डर भी ड्राफ़्ट डॉ0 अशोक द्विवेदी, सम्पादक पाती बलिया के नाम से भेजे।
जिन भाई लोग के पास डाक से पत्रिका पहुँच रहा है उन लोग से आगे सहयोग का उम्मीद पत्रिका परिवार कर रहा है।
पर्यावरण जल संकट और पर्यावरण भोला प्रसाद आग्नेय विश्व कि सबसे पुराने ग्रंथ, वेद,पुराण और उपनिषद आदि में जल कि विशेष महत्व का उल्लेख मिलता है।
सिर्फ इंसान नहीं बल्कि हर जीव,जन्तु भी वनस्पति के आधार पर बने है।
किसी भी क्षेत्र में जल के प्रदूषित होने पर जीवधारियों पर जीवन संकटमय हो जाता है।
विज्ञान और प्रौद्योगिकी का विकास हमारे लिये आनन्द और सुख कर जरूर है, लेकिन उसका दुष्परिणाम ये है कि पूरा वातावरण प्रदूषित हो रहा है।
और उसमे जल मुख्य है।
जो मुख्य नदी है वो कारख़ाना का कूड़ा-कचरा से प्रदूषित हो रहे है।
हुमलोगों का रहन सहन भी अवैज्ञानिक और प्रकृति से दूर हो जाता, जिसका प्रतिफल ये है कि गाँव का तालाब और कूवा या तो सुख जाता है नहीं तो प्रदूषित हो जाता है।
इसके अलावा जल के उपयोग के तरीके बहुत बादल गये है, जिसके कारण विश्व के अनेक नदियों का हाल ये है कि उसका पनि समुद्र तक पहुँच नहीं प रहा।
मछलियों कि संख्या में लगभग तीस प्रतिशत कि कमी आ गयी है।
एक अनुमान के आधार पर ये कहा जा सकता है कि बीसवीं शताब्दी में विश्व का लगभग आधा नम भूमि नष्ट हो गया है।
इसके कारण ये है कि नदियों में गिरने वाला ताज़ा जल कि मात्रा में गिरावट और डेल्टा क्षेत्र में लवणीय जल कि मात्रा में बढ़ोतरी हो रहा है।
ताज़ा और लवणीय जल का संतुलन बिगड़ गया है।
आने वाला समय में जल का संकट और भी गम्भीर होने वाला है।
पिछला पचास वर्ष में विश्व कि जनसख्या तीन अरब से बढ़ कर लगभग छ दशमलव पाँच अरब हो गया है और जल का प्रयोग लगभग तीन गुना बढ़ गया है।
जल संकट के लिये जिम्मेदार जनसंख्या से अधिक रहन सहन के तरीको में परिवर्तन है।
खेती के कम में जल का प्रयोग पहले के अपेक्षा अब जायदा हो रहा है।
पहले धन भी गेंहू कि खेती यहाँ पर भी हो, कोई झील या जल का प्रकृतिक स्रोत है, नहीं तो ऐसे ही अनाज बोया जा रहा था, जिसके में जल का स्तर कम हो।
इस तरह आज तीन चौथाई जल सिर्फ खेती के काम में खर्च होता है।
शोध के आधार पर लोग एक खाद्य कृषि संगठन ये अनुमान लगा रहे है कि अगर जल का अधिक प्रयोग पर प्रतिबन्ध नहीं लगाया जाए तो वर्ष 2025 तक जल कि आवश्यकता साठ प्रतिशत और बढ़ जायेगा।
जल संकट के कारण में से एक कारण जलवायु का परिवर्तन है।
ये सार्वभौमिक सत्य है कि भूमंडलीय उष्णता जल चक्र को बुरी तरह प्रभावित किया हुआ है।
जलवायु परिवर्तन के कारण सभी क्षेत्र गाँव-गाँव सूखा जा रहा है और बाढ़ कि विभीषिका बढ़ा जा रहा है, इस प्रकार के परिवर्तन हम लोगों को तीन तरह से प्रभावित कर रहे है।
पहला ये कि वनस्पतियों का बढ्ने का तरीका बबदल गया, दूसरा ये कि जल प्रबन्ध का समस्या बाढ़ गया है और तीसरा ये कि पश्चिमी देश कि सरकार बोई इंर्धन को सब्सिडी देने लगा जो जल संकट को और बढ़ा रहा है।
अपना देश भारत का हाल ये है कि सिंचाई, उद्योग और घरेलू कम के लिये भूमिगत जल दोहन बहुत हो रहा है।
उपग्रह से प्राप्त आंकड़ों के आधार पर मई ये कह सकता हु कि जमीन के अन्दर पानी का स्तर तेज़ी से नीचे गिर रहा है।
अगस्त 2002 से अक्टूबर 2008 के बीच चार सेंटीमीटर प्रतिवर्ष के दर से पानी का स्तर नीचे गिर है।
ये बात अमेरिका के नासा और जर्मनी का एयरोस्पेस केन्द्र के संयुक्ततत्वावधान में छ वर्ष के शोध के आधार पर कहा जा सकता है।
सन 19960 के दशक से पानी के उपयोग बहुत बढ़ गया है।
इसके कारण बढ़ते आबादी और हरित क्रान्ति है।
क्यो कि हरित क्रान्ति से अन्न का उत्पादन तो बढ़ा जरूर है लेकिन पनियों का दोहन बहुत ज्यादा हुआ।
विचारणीय विषय ये है कि अगर पानी के गिरते स्तर पर ध्यान नहीं दिया तो उसका दुष्परिणाम बहुत जल्द ही सामने आ जायेगा।
जल संकट और पर्यावरण दोनों एक दूसरों को प्रभावित कर रहे है।
पर्यावरण में परिवर्तन सभी ये कारण है कि, उसमे प्रमुख है मरकरी का प्रयोग।
मरकरी नियंत्रण के लिये केन्या कि राजधानी नैरोबी में यू0एन0 इनवायरमेंट प्रोग्राम के गवर्निंग काउंसिल का पाचीसवा सत्र में एक आयोजन हुआ जिसमे 120 देशो में मरकरी से फैलने वाला प्रदूषण को नियंत्रित करने के लिये आपसी सहमति हुआ है।
इस कान्फ्रेंस में अमेरिका के तरफ से न्युरोटाक्सिक ताल पर रोक लगाने की बात कहा गया और एक नये सन्धि के पक्ष में अपना मत रखा गया।
उस समय भारत की ओर से मरकरी मुक्त टेक्नालोजी अपनाने के लिये आर्थिक मदद की बात कहा गया।
एस पर सबका सहमति भी बन गया उसके बाद उस दिशा ने हुमलोगों ने कोई सार्थक पहल भी नहीं किये।
समुद्र में अति सूक्ष्म पादप जैसे जीव धारी है जो पादक प्लवक कहे जाते है।
संसार के सभी महासागर में ये खाद्य श्रृखला के आधार पर है।
ये पर्यावरण परिवर्तन के लिये बढ़िया संकेत है।
इसका विश्वव्यापी प्रभाव जलवायु पर पड़ता है।
आई0आई0आई0 कानपुर मेन एक ऐसे कीटनाशक तैयार किया गया जिसका पर्यावरण हितैषी होने के साथ, ऑर्गैनिक खेती के लिये महत्वपूर्ण है।
वर्तमान रासायनिक खाद से मिट्टी कि उर्वरा शक्ति कमजोर पड़ने लगा है, ये कीट नाशक मिट्टी का रसायन आपी0 एच0 मन में संतुलन बनाये रखने में सहायक है।
ग्लोबल प्रोजेक्ट के तहत वैज्ञानिकों के अध्ययन के बाद अनुमान ये लगाया गया कि 21st सदी के आखिर तक संसार के तापमान मे छ डिग्री तक कि बढ्ने कि सम्भावना है।
इसको रोकने के लिये अपना कल- कारख़ाना से निकलने वाला कार्बन डाई आक्साइड गैस को रोकने पड़ेगा, नहीं तो पर्यावरण और जल संकट कि भयावह स्थिति जल्द ही हमारे सामने होगा।
लगातार जंगलों कि कटाई से धरती का सोखने कि शक्ति कम होता जा रहा है।
जीवाश्म इंर्धन से निकलने वाला कार्बन डाई आक्साइड गैस 2002 से 2008 के बीच 29 प्रतिशत बढ़ गया है।
इसी सभी कारणो से प्राबल भित्ती खत्म होने के कगार पर है।
अगर कोई सार्थक कदम नहीं लिया गया तो हमारे सामने 21st सदी मे आखिर तक प्रवाल भित्तीयों कि समस्या खड़ा हो जायेगा।
आखिर में ये निष्कर्ष निकलता है कि इस तबाही को रोकने के लिये ग्रीन हाउस गैस का उत्सर्जन में भारी से भारी कटौती कि आवश्यकता है और साथ ही साथ तटीय क्षेत्र पर नियंत्रण जरूरी है।
अंक के कवि आनन्द संधिदूत के कुछ कविता एक पराजित पीढ़ी के इतिहास विजय गीत गाते कविता जब पराजित पीढ़ी का उत्तराधिकार में आने मुँह अंधेरे में राजपथ से हटा दिया जाता और दबा के रख दिया जाता है घने अंधकार से भरा गली-कोना में शताब्दियों- शताब्दियों के लिये।
विजय गीत गाते कविता पराजित पीढ़ी का उत्तराधिकार में और लेते ज्ञान न श्रद्धा बन जाता राजनीति में अचरज भरा क्रिया धर्म का कर्मकाण्ड बन जाता उत्साह में मर मिटने का घटना कोई तरह जीवित रह लेने का तमन्ना बन जाता शताब्दियों-शताब्दियों के लिये।
यही नहीं विजय गीत गाते कविता जब पराजित पीढ़ी का उत्तराधिकार में आते लेते अपना अर्थ खो बैठे अक्षर-अक्षर अपाठ्य हो जाता है कथा अज्ञेय हो जाते है, बड़े बड़े महान नायक का नाम खराब होकर जानवरों का नाम हो जाता है और कविता जन्तर-मन्तर कि तरह ताबीज़ कि तरह गार्डन में लटकने लगता है शताब्दियों-शताब्दियों के लिये।
विजय गीत गाते कविता जब पराजित पीढ़ी का उत्तराधिकार में उसमे नारियल फोड़ को नहाया हुआ जाकर कपूर जला कर सुखाया जाता है, सुख-समृद्धि और सन्तान का मान मनौती बन के रह जाता शताब्दियों-शताब्दियों के लिये।
खुद आओ मैल छुड़ाया जाये।
बाल्टी-गगरा लोटा थाली जो मिला, अन्दर किया जाये।
आओ जिन्दगी,भर गले लगाये हँसी-खुशी बांटा जाये।
चाहे लोकप्रियता, हाथ डाला बिल में, प प गया एक नागिन को खींच कर सड़क पर ज़ोर-ज़ोर से नाच नाचने लगा।
एक अकेले निकलते-निकलते बड़ा काफ़िला बन जल कर सभी बराबर जो कह कर इसका श्रेय थमाया जाता है।
कद्र भावना का नहीं चाहिये, पद जायेंगे परेशानी में हो सके तो अपना इच्छा,अपने बैठे बुलाया जाता है।
मै आते हुये रोज-रोज का प्रेम परीक्षा दिया से ये मन बैठिये ये फार्मेल्टी अब कितना दोहराया जाये।
जो सामने न उड़ पाये, तो बाद में जाम में जला कर-कर के जमा हँसी पर आया मैल छोड़ाया गया।
क्रूर थी, नहीं बोला, कि रह ये नशा अकेला पैन ये आडियाइल भोलापन को क्षमा करते दुहराया जाये।
कैसा खल, कैसा शठ, कैसा दुष्ट-क्रूर मुझे क्या पता।
सबका सुख -सम्मान लतर तक आया ठाट लगाया जाये।
मेरे हाथ बस हँसती जिन्दगी है,ना मौत है।
संधि दूत इसी जादू को जितना रगड़ के जलाया जाये।
खुद तीन, एटम बम रख के हीरा-मोती-साफा मस्तक रचे चाँदी के कद से।
सफ़ेद नहीं इतिहास बाना बकुले के पंख से लिख के।
चोर-चटनी-सब्जी फैला दिये हुकूमत देश का सहम देखा कि समप्रभुता धीरे से बढ़ता यू0ए0स0 में बैसाखी।
अंगूरी जो उगता है खेत-खेत का सरफुल अंगूरी जिन खेत को बिगाड़ा एटम बम को रख के।
अपना-अपना दीठी काही का बिना हाथ के साँप जिसको लावा दूध चढ़ाते है, कोई पीटता लाठी से।
चार, करके जितना दबा दे हरतरफ काजल टीका अंग-अंग मे लगा दे तो भी।
मेर भी एक शेर समय के पहिया पर लिखवा दे।
मै क्या लिखू वसीयत मेरे आने-जाने है ही नहीं सिर्फ बदनामी को गंगा में प्रवाह कर दे।
चाहें इन्हे ज्यादा से ज्यादा भोजन, सोते के दोपहर के समय इतना भी नहीं मिलेगा तो आगे जो भी सजा दे।
पढ़ने पर सत्ता का कहानी दुनियाँ समझ में आया न ही वो कहानी में अपने में हीरा भी जड़वा दे।
रोते-हँसते अतीत देख के चक्कर आया और गिर पड़ा मेरे भी आँख पर कोल्हू पशु के तरह नजर बन्द चढ़वा दे।
घृणा रेत पर अपना सिर पटक कर जाते हुये लहर मोहब्बत का यह पटने में, दो पत्ती किसी तरह उगा दे।
नज़र कबूतर का सन्देस जो बैठे दौड़ाया जाये ये पलक पर धर कर हथेली पर वो मंगल नदी दबा दे।
गम पर डाल हँसी का पर्दा जी लेने में इज्जत है मेरा बाद मे ये कह के जितना हँसा दे।
जै-जैकार मनाईं गाँधी महराज के गोहराईं जवाहिर के बोलाईं मौलाना आजाद के कसम खाईं कि, दोहाई भगवान बुद्ध के राजा असोक के कि, जेकरा परताप के बाजे डंका कि, ध्वजा फहराले कीरति के फिरल दोहाई साबरमती के पवनार के सदाकत आश्रम के कि, नाँव लेत रोआँ फरफराय जीव गनगनाय
सि.आइ.ए. के करामात हई कि, के.जी.बी.
का करामात है कि के.जी.बी. का पाप है? दुहाई बाबा विनोबा का बोल भूदान से मानविकी, सर्वोदय से मानविकी, अंतोदय से मानविकी, जय समाजवाद का अखाड़ा बज गया बाजा उनका नगाड़ा।
कि लगाये बैकवर्ड का तड़ातड़ चटक नांच लाये समग्र क्रान्ति का गरमा गरम सिउठा दगाये।
खड़ा हो गया भिलाई का लगा तो तारापुर के बिजली घर जागता थुम्बा का रॉकेट नाचने लगा, सुबास बाबू आँख के सामने खड़ा है बोल कर घर का बामती है कि कुमति-वमति है चौदह सौ वर्ष से तंग करने के बाद से वारिस और तंग हुआ परिवार नियोजन माँग रही है।
सेवक चिन्हलस ना!! ओ होऽ।
रउरा हईं लोकमान तिलक गोपाल कृश्न गोखले महरसी अरबिन्द कि दोहाई लछिमी बाई कुँअर सिंह ताँतिया टोपे के कि रउरा के सेवक भुलाइल नइखे दिसम्बर’ 2012
आप है लोकमान तिलक, गोपाल कृष्ण गोखले, महर्षि अरविन्द दुहाई लक्ष्मी बाई, कुँवर सिंह, तात्या टोपे, कौन है आप सेवक भुला नहीं दिसम्बर 2012 छु आ।
सेवा में दस उँगली जोड़ के खड़ा है आप नाँव पर प्राइमरी स्कूल खोलूँगा चंदा सोसाइटी बनायेगे अनाथालय चलाऊंगा नाँव दिखाऊँगा बान्हब स्टैचू लगाइब बरम्ह नियर पूजब कि जेकर चुन्न ओकर पुन्न जै हो बाबा रइछा करऽ
मंत्री के ‘ लोड’ आ
इस दिन में ऐसा जन मारने वाला सड़क पर..
आज इस नयी गाड़ी का जो दुर्गति होगा तो होगा हम लोगो का जो बचा हो वो भी पूरा हो जायेगा।
गाड़ी चलते समय गलत नहीं सोचना चाहिये।
सुधाकर काका ने समझाया।
खड़ंजा के बाद सड़क आते जैसे ही स्पीड पकड़ा सामने से आते हुये हिचकोला मारते एक जीप दिखा।
सड़क के दोनों तरफ गड्डा और गीला मिट्टी, उस पतले सड़क पर कम गड्डा और कीचड़ पनि था।
ब्रेक मारते मारते, विन्ध्याचल का एक पैर गड्डे के कीचड़ में चला गया।
जीप का पिछला टायर गड्डे के कीचड़ और पनि में छींटा मारते हुये निकाल गया।
अपने कुर्ते पर छींटा देख कर विन्ध्याचल ने जीप वाले को गाली देने लगें, देखिये काका, साला कितना पास से गया है?
उसके पर हमारा क्या अधिकार है?
ऐसे सड़क पर थोड़ा बँचा कर चलना चाहिये।
सुधाकर काका समझाने का कोसिस किये।
आगे थोड़े दूर जाने के बाद दोनों ओर से धँसे सड़क में बीच का डिवाइडर ही नहीं था मोटरसाइकल थोड़ा सरकने लगा और गहरे गचकी वाले गड्डे के चला गया।
भरा हुआ पानी से पता नहीं चला की कितना गहरा सड़क पर होगा।
टेक लेने में विन्ध्याचल के दोनों पैर पानी में चला गया।
फिर कैसे भी गड्डे में से गाड़ी बढ़ाते विन्ध्याचल का धीरज जवाब दे दिया, तुम ही बताओ की सड़क पर ऐसा नाला होता है?
ये ठीकेदार भी लूट लेते है सब।
बताओ इस जिले मे चार मंत्री है, एक मंत्री तो हम लोगो का ही विधायक है।
फिर भी ये हल है, विन्ध्याचल झुँझलाते हुये बोले।
इसी लिए न।
सुधाकर काका अटक गए क्या उसी से विन्ध्याचल का पैर फिर से कीचड़ में पद गया, उसी से गड्डा और बढ़ते जा रहा है, सुधाकर काका चिल्लाये विन्ध्याचल को समझाने का कोसिस किये.
तो थोड़ा सा सड़क पर जीप बस चलने से ज्यादा लोड है, न लेकिन मेरे समझ से यही सब लोड में मंत्रियों का भी लोड है।
तभी तो सड़क पर इतना गहरा गड्डा है।
विन्ध्याचल कुछ नहीं समझे आप भी ना काका गजब का बात करते है!
सुधाकर फैसला कर के समझाये, देख कर गाड़ी और सड़क पर जनता का लोड है और जनता पर मंत्रियो का लोड है।
पहले चार-पाँच जिला में एक ही मंत्री थे अब सिर्फ हमारे जिले में चार मंत्री है, तो लोड और बड़ा की नहीं।
कहानी लावा ठूरी डॉ0 रमाशंकर श्रीवास्तव सभी घर में चर्चा होने लगा की सूरत से बाबू जी का फोन आया था।
खुश हुये बाबू जी अँगना में आये।
आँगन में तो कितना लोग थे- चाची सिल पर मसाला पीस रही थी, दाई आटा सान रही भाभी अपने बड़े बेटे के पीठ में तेल लगा रही थी, उनकी छोटी बहन हँसते घर के अन्दर आ गयी।
लेकिन बाबू जी से हँस कर कुछ नहीं बोला।
मेरे माँ को बुलाया, एजी कहा पर है?
आइये एक खुशखबरी है।
माँ बीच वाले घर में पलंग पर बैठ कर धोबी के यहाँ से धूल के आये कपड़ो का मिलन कर रही थी।
और शायद बड़ी तो थी मंगरु की पत्नी फिर मेरे बाबू का डोरिया शर्ट भुला दिया क्यो, तभी बाबू जी के दूसरे बार बुलाने पर आँगन में आकार माँ ने बोला- बोलिए क्या कह रह रही है।
आप तो छोटी-छोटी बात को खुशखबरी कह रहे है।
परसो चार शिरफल खरीद कर ले आयी हु तो उसको भी खुशखबरी बोलिये।
माँ की कमेंटरी पर बाबू जी थोड़ा मुस्कुराये अरे नहीं जी आज बात दूसरा बात है।
अभी बड़े बेटे का सूरत से फोन आया है कि वो परसों घर आ रहा है।
भैया के आने का खबर सुन के माँ खुश हो गयी।
सभी लोग चर्चा करने लगे- नहीं मालूम कैसे-कैसे देवता आ गये है।
पिछले साल के कार्तिक में बड़ा बेटा गुस्सा हो गया।
कह के गये अब रसूलपुर में लौट के नहीं आऊँगा कोई मारे या जिये।
उनके बात पर बाबू जी गुस्सा हो गये।
जा जा धमका किस को रहे हो?
कोढ़िया डराये अपने थूक से।
पंख लग गया अब जहाँ चाहो वहाँ उड़ो घुमों।
मैंने पढ़ा दिया।
अच्छा नौकरी लग गया झोली भर का वेतन प रहे हो।
अब माँ-बाप को क्यो पूछोगे?
बीमारी में मुझे देखने आ गये बहुत ज्यादा कर दिये ए बेटा।
अपना घर है थोड़ा ऊपर नीचे हुआ तो क्या गलत हो गया।
थोड़ा सा में फन उठाने लगे।
जब से नौकरी लगा भैया का मन बदल गया है।
इसी घर में पाला-पोसाये अब यही घर बेकार लगता है।
बाबू जी मेरे से बोले- जगदीश, परसो सुबह में ही तुम को स्टेशन जाना होगा।
मार्केट जाकर रिजर्व में टेम्पो ले आओ लोकेश आ रहा है।
टेम्पो लेकर के मै रेलवे स्टेशन पहुँच गया।
पता चला कि गाड़ी दो घण्टा एलईटी आयेगी।
रास्ते में कल आँधी तूफान में रेल लाइन पर एक पेड़ गिर गया है।
कट कर हटाया जा रहा है।
तभी पीछे से कोई बुलाया क्या जगदीश!
कही जाना है क्या?
मैंने बता दिया कि इसी गाड़ी से लोकेश भैया आने वाले है।
शिव कुमार बाबू मेरे कन्धे पर हाथ रखे - एक बेंच के तरफ ले गये।
बैठ गये।
पूछे- तब तुम्हारे नौकरी के लिए कोई जुगाड़ हुआ है क्या?
में तीन साल से बेकार बैठा हु।
नौकरी के कारण शादी -व्याह रुक गया है।
दोनों पति 16 दिसम्बर 2012 भाई पर घाट लग गया लोग।
दिखिये अब मेरा क्या होता है।
अब तो शादी से पहले लड़का का नौकरी देखा जाता है।
बाबू जी अपने बेटों को दो नज़र से देख रहे है।
पढ़ने के समय बाबू जी मुझे ही ज्यादा डांटे।
जिन्दगी भर तुम नालायक रहे।
तुम्हारे दोनों भाई कितने तेज़ है।
अब मै क्या जवाब दु- हाथ कि पाच उँगली एक बराबर तो होती नहीं है।
नहीं होता है लेकिन कानी उँगली के जैसा तुम को छाँट दिया गया है?
तुम तो मजले भाई हो।
वह रे इन्साफ सभी मकई के लावा कि तरह खिल रहे है और तुम तलब में मेंढक कि तरह पड़े हो।
दुनिया लावा को पूछता है, ठूरी को अलग कर देता है।
शिवकुमार बाबू कि बात गलत नहीं था।
सब सहते रहो तो कोई बात नहीं है,मेरा जैसे आदमी न और थोड़ा विरोध करने इधर उधर करते बात पर आँख का बाल शरीर पर गिरने लगा।
कभी कभी तो मन करता है कि घर द्वार त्याग कर मै भी सूरत, मद्रास या दिल्ली चला जाऊ।
भगवान ने मुँह दिया है तो तनख़ाह कैसे भी देंगे ही।
यहाँ पर बैठे ये बूढ़े-पुरनिया लोग का सेवा मै करता हु।
बेटा तो वही लोग है।
बाबू जी के बीमारी में दो दिन के लिये आ गये तो बड़ा अहसान कर दिये।
जाते समय काण्ड मचा दिये।
अब पता नहीं किस लिये आ रहे है।
भीतर-भीतर कोई षड्यंत्र कर रहे हो।
रेलगाड़ी के आने के लिये लाइन क्लीयर अभी तक नहीं हो पाया।
शिवकुमार बाबू पता नहीं किधर चले गये।
ताबी मालूम चला कि रेल लाइन क्लीयर हो गया, अब गाड़ी आने वाली है।
टेम्पो वाला जन पहचान का था इसी लिये इतने देर तक ठहरा नहीं तो कब का लौट गया होता।
बड़े भैया-भाभी फिर याद आने लगे है लोग।
भाभी कम चालू नहीं है।
कोई भी कम कराना हो तो बहुत अच्छे से बात और मेरी तारीफ करती है।
दोनों बार कह चुकी है कि जगदीश बाबू का व्याह मै अपने मायके के पटीदार में लगाऊँगी।
लेकिन गाँव से जाते सब भूल गयी।
छोटी भाभी भी एक लड़की के बारे में बताई हुयी है।
लड़की बड़ा सुन्दरहै, कम काजी भी है।
उसका आप से व्याह मै लगाऊँगी।
कभी-कभी बाहर का सुना हुआ बात अन्दर जा कर सपना बन जाता है।
मन में गुदगुदी होने लगता है।
लड़की सुन्दर हा, कामकाजी है तो इससे ज्यादा क्या चाहिये।
भाभी कह रही है लड़की के चाचा कलकत्ता रहते, मैंने उनसे बोला है।
मन बार-बार मुझे - भाभी, अब आप मुझे पर घाट लगाईये।
बाबू जी तो अपने दोनों बेटों का व्याह कर के अलग हो गये।
मुझे तो अपने पास से धान की तरह अलग कर दिये है।
सोच रहे होंगे- इस बेवकूफ का व्याह में कौन दान दहेज दे।
एक साइकल मिल जाये वही ज्यादा है।
छोड़िये पिता जी का बात।
मर्द का मिजाज यहोड़ा अलग होता ही है।
लेकिन माँ का तो कुछ फर्ज बनता है ना।
अपने कोख में तो नौ महिना मुझे भी पाला है।
लेकिन मेरा कोई चिन्ता-फिक्र नहीं करती है।
मई भी तो वही खून-बुन का बना हु।
जब कोई काम-धाम करना हो तो माँ का बोली भी बादल जाता है।
ऐसा मीठा बोलती है जैसे कुल्हाड़ी में पेराया हुआ ईख के महि हो।
थोड़ा सा जीभ से छूते ही भरा हुआ मुँह मीठा मीठा हो जाये।
गाँव के कुछ लोग मुझसे हँस के कहते है- का जगदीश सच में ये दादा तुम बेवकूफ रह गये।
अरे गाँव में बैठ के सड़ने से कोई फायदा है?
बूढ़े माता-पिता भला कब नहीं चाहेंगे की ऐसा बेटा परदेस जाये।
तुम उन लोगो की लाठी हो।
उन लोगो का बात गलत नहीं है।
बाहर नौकरी लग जायेगा तो मेरे भी आने पर बाबू जी माँ को खुश खबरी सुनाने लगेंगे।
तब मई भी अपना रौब दिखाऊँगा।
आज मेरे कितने बातों का उदाहरण दिया जाता।
एक बार बोला की बाबू जी मुजवानी वाला खेत के बीचों-बीच सिरफल का पेड़ है।
उसके रहने से डेढ़ कट्टा जमीन का फसल को गछौधी मर दे रहा है।
उस पेड़ को कटवा दे।
फसल का रूपये ज्यादा मिल जायेगा।
मेरा बात सुन के बाबू जी मेरे तरफ देखे और हँस भी दिये।
बोला- तुम्हें कुछ नहीं समझ आता वो पेड़ ही है जो बगल वाले खेत वाले को रोका हुआ है।
नहीं तो पेड़ कटाते वो अपना मेड़ तुरन्त तोड़ के अपने खेत में कई हाथ कब्जा कर लेगा।
जमीन के लिये शहर देहात सभी जगह-चढ़ा ऊपरी लगा है।
आदमी को दूर तक सोचना चाहिये।
यही बात अगर बड़े भैया ने बोला होता तो बाबू जी तुरन्त मन जाते।
मैंने सोचा की घर में मेरे बारे में कौन सोचता है।
भाभी उठ कर अपना बक्सा खोला उसमे से एक चिट्ठी निकाल के बोला।
जगदीश बाबू जितना आप अपने व्याह का चिन्ता नहीं है उससे ज्यादा तो मुझे अपने नयी देवरानी का फिक्र है।
आप भैया जब से मद्रास गये है, मुझे यहाँ पर रहना पड़ रहा है।
बूढ़े सास-ससुर का देखभाल करना कम कठिन कम नहीं है।
दस तरह का नाटक- दुल्हिन गरम पानी चाहिये, दुल्हिन दांत दर्द हो रहा है थोड़ा डॉ0 से देखा दो।
मेरा धोती-कुर्ता साफ कर दो।
बुधवार को जगन्नाथ के बेटे का तिलक है।
नेवता में मुझे जाना पड़ेगा।
और कितना-कितना बात है।
ये देखिये चिट्ठी में लिखा है की चाचा, लड़की वाला को लेकर के अगले फरवरी मे आयेंगे।
लड़का देखने के बाद बात फाइनल होगा।
सूरत से जब भैया-भाभी आ गये लोग तो उम्मीद था की सभी समाचार के साथ मेरा व्याह के बारे में पूछेंगे लोग।
लेकिन भैया इस बात पर शीत बसन्त नहीं पूछे।
भाभी ने बोला कुँवारे रहने में जो सुख है ये बाबू।
व्याह होते ही जंजाल में पड़ जायेगे।
बड़ी भाभी हँसने लगी।
मालूम चला की वो सच की कह रही है अपने देवर से मज़ाक कर रही है।
मज़ाक क्या वो तो मेरा घाव का दर्द और बढ़ा दिया है।
चिड़िया का जान जाए लड़का खिलौना है।
वो कुँवारे आदमी का दर्द क्या समझेगी।
अपने पति और बाल- बच्चो में लगी हुयी है।
लेकिन छोटी भाभी में इंसानियत है।
वो मेरा दर्द समझती है।
उनके बात से मुझे चैन मिलता है।
फरवरी आते उम्मीद है की बात फ़ाइनल हो जायेगा।
भाभी तिक ही कह रही है बिना लड़का देखे कोई अपनी बेटी का व्याह तय नहीं करता।
अच्छा घर, मै कोई लूला लंगड़ा तो नहीं हु ना बात करने में कमजोर तो नहीं है ना।
हा भाई लोग की तरह बी0 ए0 पास नहीं हु।
दस में पढ़ रहा था तभी पैर पर एक भारी सन्दूक गिर गया।
दाहिने पैर का हड्डी टूट गया।
पलास्टर चढ़ गया।
पूरा डेढ़ साल बर्बाद हो गया।
पढ़ाई का सिलसिला एक बार जो टूटा सो फिर से नहीं बन पाया।
इम्तहान छूट गया और उसके साथ मेरा पढ़ाई भी।
बाबू जी भी कुछ नहीं बोले।
पहले तो मेरा पढ़ाई पर थोद बहुत ज़ोर दिया।
अब मुझे इधर-उधर के कम में लगाये रह गये।
ऐसे ही समय बीतते गया।
कभी-कभी देखने आये लोग पढ़ाई-लिखयी और नौकरी के बात पूछ के और मुँह बिचका के चल जाए सभी।
मेरे गाँव में तीन लोगो का व्याह नहीं हुआ।
कुँवारे रह गये लोग और धीरे-धीरे बूढ़े हो गये।
एक लोग के बारे में हल्ला था की वो अपने भाभी को ही फंसा रखा है।
कुँवार बनकर ब्रह्मचर्य का ज्यादा दिन तक नहीं रहना चाहिये।
धीरज टूटने पर पैर इधर पड़ ही जाता है।
उस मुहल्ले की बड़ी बार-बार पूछती- है की तुम्हारा उम्र कितना है।
माँ एक दिन गाँव के एक औरत से बोल रही थी- कहीं से कोई लूली-लंगड़ी लड़की मिल जाये तो मेरे जगदीश का घर बस जाता।
एक दिन मन में आया कि अब मैंने ये सोचा कि घर से बाहर निकलते है।
कोई दूसरे शहर में शादी-विवाह का जुगाड़ लगाया जाये।
अपने अटैची में कपड़े रख रहा था तभी माँ को मालूम चल गया।
वो जाकर बाबू जी से बोल दी।
बाबू जी पहले तो थोड़ा गुस्सा हुये, फिर थोड़ा नरम होकर के बोले कि तुम कौन से भव मण्डल में पढे हो?
गाँव में ही रहो।
यहाँ कोई खाने पीने का कमी नहीं है।
तुम्हारा शादी होगा ना।
मै भी जुगाड़ में हु।
एक दिन भनक लगा कि बाबू जी मेरे लिये लड़की खरीदने गए है।
कल के रेलगाड़ी से गये है।
जरूरत पड़ा तो लड़की खरीद कर व्याह होगा।
मै तो हैरत में पढ़ गया- इस बार मेरा व्याह खरीदी गयी लड़की से होगा!
कोई टूअर-टापर से नहीं होगा।
मेरा भी कर्म लोढ़ा से कूचा हुआ है।
लेकिन भाभी ने मुझे समझाया- ये बाबू अपना मुँह बंद कर के सब सुनते रहिये।
इस परिवार में ऐसा सब खेल नहीं होने देंगे।
मेरी देवरानी कूड़ा पर फेंकी हुयी हानी आयेंगी।
ये बूढ़े लोग ज्यादा इधर-उधर कर रहे है मई आप को भी मद्रास ले चलूँगी।
आप के भैया चाहेंगे तो वहाँ पर कोई मद्रासी लड़की से आप का व्याह हो जायेगा।
मुझे आश्चर्य हुआ ये क्या कह रही है भाभी?
मद्रासी से व्याह करुगा तो लोग क्या कहेंगे।
जो कहेगा वो अपने घर रहेगा।
जमाना बादल गया है।
लोग तो विलायत जा कर व्याह कर ले रहे है।
रूस से औरत ले आरहे है।
आप थोड़ा दम रखिये।
भगवान पर भरोसा करिये।
मेरे होते हुये परिवार में कूड़ा पर फेंकी हुयी औरत नहीं आयेंगी।
बाबू जी और माँ के मन में तो एक ही बात है की यहाँ बैठे इन लोगो का सेवा करते हुये जिन्दगी बिता दे।
भाभी मेरे डूबते हुये मन को शांत किये।
उनके मायके के रिश्तेदारी में एक गरीब लड़की मिल गयी, मेरा व्याह हो गया।
व्याह ज्यादा धूमधाम से नहीं हुआ।
सच की झूठ बाबू जी फ़ेल गये।
इतना ही कहा - इस समय रूपये पैसे का बेवत ठीक नहीं है।
और इस महंगाई में भोज भात देना कोई जरूरी है?
लोग तो खा-पी कर ढेकार मार के और अपने घर चले जायेंगे।
इधर कर्जा मुझे उतरना पड़ेगा।
मेरा व्याह होते उसके कन्धे पर बैठा एक दूसरा समस्या आ गया।
हम दोनों के लिए कोई अलग कमरा ना हो।
मैंने माँ से बोला की- दोनों भैया लोग के पास अलग-अलग कमरा दिया गया है।
मुझे एक कमरा चाहिये।
आँगन में चादर तान कर के मई तो नहीं रहूँगा।
बाबू जी से कह के आँगन के उत्तर तरफ में एक कमरा बनवा दे।
भाभी ने बोला-आप और दुल्हिन मेरे कमरे में रहिये।
लेकिन मुझे ये बात अच्छा नहीं लगा।
शिवकुमार बाबू एक दिन मिल गये तो बोले- उस घर द्वार में तो तुम्हारा भी हिस्सा होगा।
पंचायत में बात जायेगी तो तुम को हिस्सा मिल जायेगा।
मैंने उनका बात सुन कर के कुछ नहीं बोला - मेरी पत्नी ने बोला- लोग गलत कह रहे है।
इस घर में तो मेरा हक तो है ही।
लेकिन ऐसा लम्बा बात बाबू जी- माँ के आगे रखने का मेरा हिम्मत नहीं है।
जिस आँगन में हम तीन भाई एक साथ खेले-कूदे सभी उसमे बटवारा अच्छा नहीं लगता।
गाँव के कुछ लोग ये इंतज़ार करने लगे कि लगता है कि इस घर में बटवारा अब होगा ही।
एक लोग ने मेरे ऊपर तंज़ किये- तुम जगदीश मोटे बुद्धि के ही रह गये, लोग लावा लूट के ले गये।
अपने पत्नी के पास बैठा हुआ ठा कि तभी दूसरे ने पूछा- ठूरी है क्या?
मेरा नाम अब ठूरी पड़ गया।
मेरी पत्नी को ये अच्छा नहीं लगा।
बहुत बोला।
आप अपने पढ़ाई-लिखाई पर ध्यान दिये रहते तो आज लोगों को ठूरी कहने का हिम्मत नहीं पड़ता।
बाबू जी चाहते थे कि आप ठूरी कि तरह बेकार पड़े रहे और सेवा करते रहिये।
जो पढ़ा लिखा और नौकरी-चाकरी पर ध्यान दिया वो तो लावा कि तरह फुट कर बाहर चला गया।
नीचे बच गया ठूरी।
अब क्या करना है?
ठूरी दुबारा से लावा नहीं बन सकता है ना।
अब अगले पीढ़ी का सोच कर हम लोग अपने संतान को ठूरी नहीं बनने दे सकते है।
बेकार बैठ कर जिन्दगी काटना और जीना कोई धन नहीं है।
मुझे लगा कि संगीता सही कह रही है।
लधु कथा चाँदी का पायल राज गुप्ता सोना चाँदी कि दुकान पर खरीदने के लिये औरते बैठी हुयी थी।
अपना-अपना पसन्द के जेवर देखते, मन माफ़िक छाटते-बीनते रहे सभी।
इसी बीच एक ग्राहक आदमी आया दुकान पर।
दुकानदार को सुना कर ज़ोर से बोला ए भैया, मुझे एक जेवर चाहिये।
दुकानदार ने बोला कैसा जेवर चाहिये किस के लिए चाहिये, सोना का चाहिये या चाँदी का?
खँखार के बोला।
दुकानदार का बात सुन के ग्राहक से छूटते बोला।
धुडदौड़ में मेरे घोड़े को भाग लेना है।
मेरे घोड़े के लिए चाँदी का पायल चाहिये।
ग्राहक का बात सुन कर दुकान पर बैठी औरते उसका मुँह देखने लगी सभी।
दुकानदार भी बहुत फेर में पड़ा।
कुछ कहने से पहले तो थम ही गया।
मन ही मन सोच विचार लिया तब जाकर के बोला, देखिये मेरे यहाँ हाथी का हँसुली, कंगारू का कंगन, शेर का सिकड़ी, चीता का करधनी, हिरण का झुमका पायजेब, बिछिया तैयार मिल जायेगा।
बाकी गहना आप कि फाइमाइश पर बनवा देंगे।
यदि तत्काल का जरूरत है तो दूसरे दुकान पर बात कर लीजिये।
कहानी लोर से भजन एक शाम रामेश्वर प्रसाद वर्मा दिन बिता और शाम हुआ तो मीरा कि बेचैनी और बढ़ गया।
आज दिन भर में एक बार श्याम जी नहीं दिखे।
क्या बात है? इधर एक महीने से ऐसा कभी नहीं हुआ ठा।
नहीं तो रोज़ आते-जाते दिख जाते थे।
आखिर ऐसा कौन सा बात पढ़ा, जो आज वो नहीं दिखाई दिये।
उनको सिर्फ देख भर लेने से मीरा का मन भर जाता है।
वो कभी अंदर जा रही है तो कभी बाहर आ रही है।
और फिर कभी चौखट पर आकार खड़ी हो जा रही है।
दूर-बहुत-दूर तक टकटकी बांध कर श्याम जी को देखने के लिये बेकरार है।
लेकिन शयम जी है कि आज इकदम नहीं दिख रहे है।
मीरा जान रही है जो उनका नियम बीस वर्ष के जवान विधवा के लिये ये तरीका से कोई जवान मर्द का इंतजार करना ठीक नहीं है।
नहीं तो समाज में तरह-तरह का काना-फूसी शुरू हो जाता है।
और लोगो का मुँह देखने में मुश्किल हो जाता है।
लेकिन तभी भी वो श्याम जी के लिये बेचैन है।
उन्हें लगता है जैसे श्याम जी से उनका कोई पूर्व जन्म का रिश्ता हो।
इसी से उनको जी भर कर सामने से देखने से भी उनका मन नहीं भरता।
कभी कभी तो उनसे बात करने के लिये वो तड़प कर रह जाती है।
जब नहीं तब श्याम जी उन्हे देखने के लिए खड़े हो जाते है और फिर बिना कुछ बात किए मुस्कुरा के चल देते है।
उनका मुसकुराता हुआ चेहरा देख के जैसे कोई संतुष्ट हो जाता है।
मीरा को तो अब ये भी याद नहीं है की उनका पति कैसा था।
वो बहुत छोटी थी तभी व्याह हो गया था।
लोग कहते है की व्याह के कुछ ही दिन बाद उनके ससुराल से खबर आया की साँप के काट देने से उनके पति का मृत्यु हो गया।
उस दिन पूरा घर रोया और उनके मांग में पड़ा चुटकी भर सिंदूर धो दिया गया।
हाथ में पड़ा चूड़ी जबरजसती तोड़ दिया गया और उनके शरीर पर लाल चुनरी हटा के सफ़ेद कपड़ा दे दिया गया और उसी समय से वो विधवा हो गयी।
ससुराल से नाता टूट जाने के बाद अब उनका सब कुछ अपना मायका है।
सामाजिक मर्यादा के बीच रह के उनका जिंदगी कभी बहका नहीं।
मन जरूर बहकता है।
लेकिन सिर्फ श्याम जी के लिये।
एक महीने पहले की बात है।
साम हुआ था और मीरा अपने आँगन में झाड़ू लगा रही थी।
उनके कान में एक मधुर गीत सुनाई दिया।
झाड़ू छोड़ कर वो द्वार पर आ गयी।
देखा, बाहर द्लान में ठेहुने के बल पर बैठे एक नौजवान गीत ग रहा है।
गायक तो सुन्दर था, उसका गीत भी उतना ही मधुर था।
मीरा को बहुत अच्छा लगा।
उसका गीत ध्यान से सुनने लगी।
बहुत सुरीला स्वर था।
लय का उतार-चढ़ाव अपने आप में काफी आकर्षक था।
गीत खत्म होने पर लोग वह वह कर के चल दिये।
द्लान खाली हुआ तो गायक भी चल दिया।
जाते-जाते उसका नज़र मीरा पर पड़ा।
दोनों ने एक दूसरों को देखा और कुछ देर तक देखे।
फिर गायक मुस्कुरा के चल दिया।
उसका मुस्कुराया हुआ सूरत मीरा के हृदय में उतार गया।
द्लान में आकार वो अपने बुढ़ऊ बाबा से पूछा- ये गाने ये कौन गा रहा है बाबा?
तो बाबा ने बोला बधार का उस पर जलगांव के मंगल जी के नाती श्याम जी थी।
कलकत्ता से आये हुये है।
अब ये गाँव रह के अपना नाना का खेतीबाड़ी संभालेगे।
फिर अपने पास से खैनी निकाले और चुनौटी से चुना निकाल कर हथेली पर मलते हुये बोले- जब नहीं तब मंगल जी बात-बात में इसका चर्चा कर देते थे।
आज अपने आँख से देख लिया।
बड़ा समझदार और होनहार लड़का है।
अभी तक इसका व्याह नहीं हुआ है।
बुढ़ऊ बाबा का ये अंतिम बात- अभी तक इसका व्याह नहीं हुआ है सुन कर मीरा के मन में रह-रह कर उमड़ने लगा।
उसके ठीक दूसरे दिन डोफार में मीरा गोबर पाथ रही थी।
उसने देखा द्वार पर से एक आदमी सिर झुका कर के चल रहा है।
गोबर पाथना छोड़कर के वो उठ के खड़ा हो गयी।
अरे..!
ये डबल्यूएएचआई श्याम जी है।
और मीरा का छाती ज़ोर-ज़ोर से धड़कने लगा।
उनको कुछ घबराहट जैसा लगा।
लगा, जैसे उनका कोई अपना नजदीकी आदमी वापस जा रहा है।
वो कुछ चाह कर भी कुछ नहीं कह सकी।
श्याम जी उनके ओर मूड के देखा और फिर बिना बोले कुछ बोले मुस्कुरा के आगे बढ़ गये।
सोने के समय रात के अंधेरे में श्याम जी का मुस्कुराया हुया चेहरा मीरा के सामने आ गया।
सपने में एक नदी के किनारे वो श्याम जी से सैट कर बात करने लगी।
दोनों लोग एक-दूसरे का हाथ अपने हाथ में लेकर के बोले- अब ये मेरा जिन्दगी तुम्हारे लिये है।
उस दिन के बाद से अब ऐसा कोई भी दिन नहीं था, जब मीरा का श्याम जी से मुलाक़ात ना हो।
लेकिन सिर्फ देखादेखी- परसो मीरा अपने कान से सुना- श्याम जी उनके बुढ़ऊ बाबा से बोल रहे थे, आप मेरे से कोई संकोच मत करियेगा।
मै आप के लिये समर्पित हु।
जब कभी जरूरत पड़े तो मुझे बुला लीजियेगा।
श्याम जी का अपनत्व से भरा ये बात सुन के मीरा को बहुत अच्छा लगा।
उनका ऐसा सुन्दर बात सुन के मीरा के बाबा खुशी से भर गये।
द्लान में से निकलते-निकलते श्याम जी चौखट पर खड़े मीरा को बहुत गौर से देखा और मुस्कुरा दिये।
क्या पता क्यो, उस दिन मीरा को बड़ा संकोच हुआ और वो अपना नज़र झुका ली।
आज वही श्याम जी को देखने के लिये मीरा चौखठ पर खड़ा बेचैन और बेताब है।
अचानक उनके सामने कुछ दूर से 'राम नाम सत्य है' के साथ एक अर्थी आते दिखाई पड़ा।
वो अर्थी जब मीरा के द्वार के पास आया तो बाहर द्लान में बैठे लोगों ने पूछा - किसकी अर्थी है?
अर्थी के पीछे चलने वाले लोगों में से किसी ने कहा- जल गाँव के मंगल जी के नाती श्याम जी का अर्थी है।
आज सुबह उनके सिने में ज़ोर से दर्द उठने और एठन से शान्त हो गया।
डॉक्टर-वैध को बुलाने का मौका नहीं दिये बेचारे!
मीरा ने सुना तो उनका दिल धक से हो गया।
उनको जैसे काठ मार दिया हो।
उधर द्वार के सामने से श्याम जी का अर्थी गुजरा और इधर उदासी में डूबा मीरा का निकलता लोर से साड़ी भीग गया।
स्मरलोक परिपाटी के जीयतार लोक कवि रामजियावन दास 'बावला' भगवती प्रसाद द्विवेदी अक्टूबर 2012 में जब ये सूचना मिला की इस साल के साहित्य का नोबल पुरस्कार एक ऐसे चीनी साहित्यकार को दिया जा रहा है जो कभी मदरसा के मुँह नहीं देखे थे और पहाड़ पर माल-मवेसी का चरवाहा करते अकेलेपन से निजात पाने के लिये साहित्य रचना शुरू किये, तो मुझे सुखद आश्चर्य हुआ।
लोककथा-लोकगाथा से लेकर सं कालीन साहित्य तक में फैले भ्रमजाल को और उनके अहंकार मकसद था।
लोगो से गहरा जुड़ाव रखने वाला नोबल पुरस्कार विजेता वो रचना कार बड़ा मोयान है।
मो का मतलब होता है मौन रहने वाला।
उस मौन साधक चरवाह रचनाकार के विषय में खबर पढ़ के मेरा दिल-दिमाग पर चा गया- हु-ब-हु वैसे भोजपुरी में एक कवि समरथ कवि राम जियावान दास बावला जी चकिया जिला (उत्तर प्रदेश) के भिखारीपुर गाँव के अभावग्रस्त लोहार परिवार में पहला जून 1922 के रामदेव-सुदुशवरी का जेष्ठ बेटा के रूप मे जन्म लिये।
सिर्फ पढ़ाई-लिखाई में ना सिर्फ लेखनी का स्तर पर वो कबीर और भिखारी ठाकुर की परम्परा का दमदार रचना कार रहे और महाप्रयाण कार के दिन ( मई दिवस,1 मई2012) से वो सिरीजना के दिशा का लवसान रहे।
सोलह वर्ष के उम्र में मनराजी के साथ व्याह, लम्बे-चौड़े गृहस्ती,तीन-तीन छोटे भाइयों और दो बहनों का परिवार, लोहसाई का जातीय पेशा उनका घुमन्तू मन का थोड़ा सा भी बानही नहीं पाया था।
उनका मन तो राम रहा राम-शिव के चर्चा में चरवाही में आशु कविता में गाने में और सब मिला कार लोक में
काशी के दशाश्वमेध घाट पर जब निगाह पड़ा तो ऐसे आदमी पर पड़ा, जो इधर से उधर और उधर से इधर ना जाकर के किसी के खोज मे व्याकुल होकर छीछीया रहा था उसको देख के साधू के मुँह से अचानक मे बोल उठा बावला।
फिर तो इसी गुस्से से नाव के साथ जुड़ गया, क्यो कि वो आदमी राम जियावान शमेजरी थे।
आज के दुनियादार समाज में जो सच में बावला हो कर उसके ना खाली अपना और अपने घर-परिवार से नहीं बल्कि सबका सुख,कुदरत, जंगल,पहाड़,परिपाटी, से उसे लोक और संस्कार से मतलब होता है।
बावला जी अपना परिचय देते कह रहे थे, गाँव के निवासी बनवासी उदासी मई, घासी में पाती में जिन्दगी बिताया।
बाह-बल बूते अछूत और जंगल में मंगल का कामना से मंगल मनाया है।
सेवा में फूल फल जल में पहाडी का पाहन कहते आते प्राण जैसे जोयायेगा।
धुरी में माती में अपने परिपाटी में विंध्याचल घाटी में बावला कहा जाता है।
बावला जी बहुत लोक धुन और छड़ में ऐसे सहज-सरस रचना करते थे की सुन निहार-पढ़ निहार मंत्र मुग्ध हो जाता हो।
यही वजह रहा कि अपने समय के नमी-गिरामी लोक गायक वहाँ के गीत को अपना सुर देते आ रहे है और पचास साल से वो गीत रेडियो के जरिये बज रहा है।
बाबू बोल रहा है कौन दिया तुमको बनवास! मै बनवासी कोल-भील का बेटा हु, तुम तो राजा बाबू हो,जैसा शोहरत का बुलंदी छूने वाला गीत के भला कौन भूल सकता है? बावला जी धुन-छन्द लोक से लौकिक अपना गीतों को लोकबद्ध सृजना कर रहे थे और रेडियो- कवि सम्मेलन के मार्फत लोक को समर्पित कर देते थे।
वहाँ के जैसे फक्कड़ कवि को न तो पुस्तक प्रकाशन का फिक्र था न साधन-संसाधन था।
लेकिन धन्य है पुन्न श्लोक रामकथा मर्मज्ञ, ज्योतिष पारस नाथ मिश्रा जी के यहाँ के एक कवि का प्रतिभा को सम्मान दिये और सेवक प्रकाशन, ईश्वरगंगी,वाराणसी से कवि का एकल संग्रह गीतलोक के प्रकाशन का बीड़ा उठाया, लेकिन वो किताब मिश्रा जी के देह छोड़ने के बाद जा कर 1997 मेन कवि के पचत्तर वर्ष के उम्र में प्रकाशित हो पाया।
गीतलोक को दो खण्ड बाँटा गया है।
पहले खण्ड में भक्ति गीत के लिये है और दूसरे खण्ड युगबोध के गीत के लिये।
अपना बात में कवि का कहना है कि मै क्या लिखू, मुझे कुछ समझ में नहीं आ रहा है।
कविता के विषय में कैसे कहाँ क्या रहना चाहिये, मुझे मालूम महि है।
मै गाँव और देहात का रहने वाला, अपना खेती-बाड़ी में समय कटा।
कुछ अपने पुराने जमाने के द्वारा तुलसी बाबा के पोथी पढ़ने का लगन था।
पुराने लोग उसी से सुख पाते है मुझे भी पोथी बाँचने को कहे और अपने लोग अर्थ लगाये।
इसी से सुन, पढ़ के जो कुछ भाव अपने अन्दर जागा।
कबीर जी का कुछ पोथी पढ़ने का मौका मिला।
क्षेत्र मे कुछ रामायण और गायन के साथ उठते-बैठते लिखने-पढ़ने का मन बना।
कुछ गाने का भी कम करने लगा।
मुझे जो समाज मिला है, जो सुना है वो आप सबको समर्पित कर रहा हूँ।
भक्ति फरक गीत का पहला खण्ड में पारम्परिक ढंग से पहले सुरसती महारानी का वन्दना करते है।
फिर गुरु-वन्दना करते विनय भाव से भगवान का महिमा का बखान करके सिर झुकाते है, विश्वकर्मा का गुणगान करते है, लेकिन सबसे लम्बे और जीते हुये प्रसंग है।
शिवचरित का और राम चरित का, जिस के जरिये कवि परम्परा आधुनिकता के बीच पुल बनाने का पूरे ज़ोर से कोशिश किये है।
शिव बाबा का बहाने से कवि आज कल के लोगों के कथनी-करनी का पोल खोलते ढोंग-आडम्बर को बेनकाब करते बहुत है, उद्धारक उद्धार करने का ढोंग रचे हुये है, स्वर्ग बना भारत का धरती, शोर मचाया हुया है,काही पे घुट-घुट लोग मर रहे है, कहीं रस रचाये, समझिये कैलाश धस जाये।
कवि शिव को निराश-हतास आम आदमी के रूप में देखते सवाल ठोंकते है, दलबंदी से घबड़ाये या काही देखे घूसख़ोरी हर हुआ है, कोट में या तो हुआ तुम्हारे घर चोरी, कौन भांग-धतूरा खाते है, कहा जाते है बुढ़ऊ?
बुढ़ बर दबा तुम आराम करते, कहा जाते बुढ़ऊ?
कवि भोला बाबा का गुण तो गाते है, लेकिन आज का हालात देख के उसको विश्वास नहीं है।
तभी तो वो कह रहा है-सुनता हूँ कि भोला बाबा बड़े दानी है, लेकिन मै कैसे जान सकु!
मगर ये अविश्वास अकारण नहीं है।
सभी समाज का हाल सामने है, गाँव का गँवार बस माती के आधार है, हर जगह अन्धेरा नहीं पायेगा उजाले को।
कल ही समाज दगाबाज का दखल है, नहीं है, बोझ बढ़ता है सिर पर।
तभी कवि के अन्दर में आस्था टूट गया है।
वो झूम-झूम के ग रहा है, डैम-डैम डमरू बाजा रहा हमारे जोगी।
रामचरित के केन्द्र में रख के राम चरित मानस मे जन्म, बाललीला,व्याह,कोपभवन प्रसंग, शोककुल कौशल्या, वन-प्रस्थान,गंगा वर्णन, केवल प्रसंग, भरत चरित, अरण्य काण्ड, शुबरी प्रसंग, किष्किंधा काण्ड, सुन्दर काण्ड,लंका काण्ड अलग-अलग लोकधुन और छंद में समेटा गया है।
इंसभी में इन्द्रधनुषी छंद का छटा देखते ही बनता है।
राम के वन जाने का बात सुन के कौशल्या व्याकुल हो जाती है।
अपने सन्तान के लिये माँ का मन में कैसा भावना होता है, एक बड़ा मर्म छूने वाला चित्र बावला जी ने उकेरा है।
अगल-अलग तरह का सवाल पूछा जाने गया है।
वनवासी हमलोग, सेवा नहीं करेगे जोगी, लोग बावला हुआ है सुबह देख-देख के।
गीतबोध के दूसरे युगबोध खण्ड में समाज के निचले तबके के तंगी, तबाही,और रोज-रोज जीने-मरने के लाचारी पर लोककवि गीत और छंद बनाया है।
एक साफ-सीधे अभावग्रस्त आदमी का दुख किस को घायल नहीं करेगा।
एक और बाजार वादी सोच और विकास का ढिंढोरा पीटते रहे, वहीं दूसरे ओर किसान-मजदूर का बदहाली।
समय का नज़्ब टटोलते बावला का कहना है कि मेहनत किसान को नहीं आँक पाये, समय में झाँक के न कोई नुकसान पर नुकसान विकास का किस्मत भी हो जाता है, ए बाबू मेरा तो माटी का गाँव है।
जब रखवाला ही चोर बन जाये तो देश-दुनिया का हाल क्या होगा।
कवि व्यंग्यात्मक लहजे में सच्चाई का व्यान करते उस समाज को आगाह कर अपने दायित्व समझ रहे है, एक दिन गये रिपोर्ट लिखाने परेशानि कुछ मन में क्या बताये ए भईया मेरा जेब कट गया थाने में।
मै बावला गाँव में था खेत खलिहाल में क्या बताये ए भईया, मेरा जेब कट गया थाने में।
इस कवि का पारखी नजर भूमंडलीकरण और उदाऋ कारण पर है और उसका नजर एक छंद में साफ-साफ नज़र आ रहा है।
वाह रे उदारवृत्ति भारत के लोग, चोर,चाई सबको खिलाने का हो गया, नागिन का बच्चा जो जहर के साथ हमला करे, दूध और चीनी पिलाने का हो गया, परिवार का परचम रंगमंच हुआ, अलग-अलग झोली सिलाना हो गया, जोर-जोर कर गाँठ परदेश के बिल्लियों से, घर -घर कुत्ते पालने का हो गया।
संग्रह में बन,पहाड़, गाँव जिन्दगी और उस प्राकृतिक और कुदरती छटा है, तो आन बान-शान वाला भोजपुरी जो भी है।
एक तरफ लोकसंस्कृति का झाँके, तो दूसरे और देश के आबरू के लिये जान कुर्बान।
करने का आवाहन- लोकधर्मिता,मनुष्यता,और संवेदनशीलता।
बावला जी के सृजना का जान है और वहाँ का लेखन का मकसद रहा है और इंसान कि बेहतरी।
भोजपुरी अंचल का ऊबड़-खाबड़ के खाँटी जमीन पर खाँटी शब्द लोकोक्ति मुहावरा, में लोकधुन छंद और वाचिक परिपाटी में रचना।
बावला का गीत झर-झर झरते पहाड़ी नदी और झरने जैसे प्रवाहमान है, जो भोजपुरी भाषा,संस्कृति और लोकचेतना का अनमोल निधि है।
तभी तो हिन्दी का गौरव-स्तम्भ पुन्न श्लोक डॉ0 विद्यानिवास मिश्रा 12345 योग टिप्पणी है बावला जी तो नि: सन्तान है, फक्कड़ कवि है, और यह देव दुर्लभ गुड उनकी कवि चेतना से जुड़ कर अपने आप में सिद्ध रचना कार के लिये भी स्पृहणीय है।
मै उनकी कविता को केवल भोजपुरी के लिये बहुमूल्य अवदान नहीं मानता।
मै उस समस्त हिन्दी क्षेत्र ही नहीं समस्त भारत के लिये बहुमूल्य सांस्कृतिक अवदान मानते हैं।
लेकिन उनकी कविता संग्रह को इतनी देर से छपने के पीछे का सबसे पहला कारण है भोजपुरी-साहित्य के2 प्रकाशन के3 लिए कोई सबल प्रकाशन2 संस्था या सहकारी प्रकाशन3 संस्था2 का2 न होना,ना ही छपे हुए साहित्य का3 कोई2 प्रचार प्रसार है2 और न2 विश्वसनीय ढंग कि लाइब्रेरी है3।
हिंदी अंग्रेजी लिखने पढ़ने वाले भोजपुरी भाषी लोग भी भोजपुरी को नहीं अपनाते हैं।
भोजपुरी के अच्छे साहित्य के विक्रय के लिए कोई 'नेटवर्क' या सरकारी गैरसरकारी सहयोग भी नहीं है।
मर्मी आलोचना और मूल्यांकन तो दूर,उसके प्रोत्साहन और प्रसार के लिए कोई ढंग का पक्षपात रहित मंच भी नहीं है।
मिश्रजी पूर्वांचल के कवि-सम्मलेन और आकाशवाणी -दूरदर्शन के चर्चित सराहे हुए कवि हैं-उसमें भी यशस्वी हिंदी लेखक रामदास मिश्र के बड़े भाई,तब भी काव्य संग्रह इतना देरी से क्यूँ?
कवि जी खुद अपने "आपन बाती" में लिखे हैं कि लगातार कवि-सम्मेलनों का नेवता आने लगा और हम खुश हो गये।
साथ ही साथ आकाशवाणी और दूरदर्शन से भी कविताओं का प्रसारण होने लगा।
काव्य-संग्रह देर से और इतने अच्छे से यही पर छपा,यह भोजपुरी के लिए बहुत बड़ी उपलब्धि है। साहित्य के तीन चर्चित विद्वान और वरिष्ठ साहित्यकार ( डॉ.
अरुणेश निरण जी ) का नवल जी की इस काव्य-संग्रह की भूमिका एक साथ ही लिख कर, काव्य संग्रह का मान और वजन बढाया है। ये भोजपुरी के प्रति उन लोगों का मन्न में छिपा लगाव और प्रेम का परिचायक है।
इससे भोजपुरी की अच्छे साहित्य का हिंदी जगत में चर्चा में आने कि उम्मीद जग रही है!
साहित्य संगोष्ठी/रापत्मैथिली -भोजपुरी अकादमी दिल्ली के चार दिन का संगोष्ठीसान्त्वना,दिल्ली सरकार के मैथिलि -भोजपुरी अकादमी में ०३ नवम्बर से ०६ नवम्बर तक रविन्द्र भवन के कौस्तुभ सभागार में मैथिलि और भोजपुरी के चार-दिन का संगोष्ठी का आयोजन किया गया।
इस स्तरीय और सार्थक आयोजन में शामिल भोजपुरी मैथिलि साहित्य प्रेमियों और साहित्यकारों का उत्साह देखकर लगा कि अकादमी अपने पिछले कार्यशैली से अलग हटकर वाकई,मातृभाषा में लिखे साहित्य के प्रति गंभीर और जागरूक हुई है।
इस सफल आयोजन पर आखिरी दिन डॉ. प्रमोद कुमार तिवारी ने अकादमी के सचिव और उनके स्टाफ की सराहना करते बोले कि, 'मैथिलि -भोजपुरी गीत में प्रकृति और लोक की तरल आत्मीयता रिश्ता के सहारे लोक जीवन का जीते जागते साक्षात्कार कराने में समर्थ है।
मैथिलि और भोजपुरी दोनों ही ताकतवर और समृद्ध भाषा है,इनकी ही उर्वर परंपरा हिंदी को समृद्ध करते आई है।
इस कल्पना की मांग करती यह बाजारवादी समय में इन लोकभाषाओं को बचाना,अपने भाषाई विविधता और अपनेआप को भी बचाना होगा।
पहले दिन ०३ नवम्बर को 'मैथिलि साहित्य और बाबा यात्री ' विषय पर संगोष्ठी के अध्यक्ष प्रसिद्ध नाटककार श्री महेंद्र मंगेलिया ने किया।
श्री वीरेंद्र मलिक और डॉ. देवशंकर नविन ने अपना विचार रखा।
रघुवीर नारायण के जीवन से जुड़े बहुत से प्रसंगों कि चर्चा करते हुए डॉ. प्रमोद कुमार तिवारी को आलेख पाठ के लिए आमंत्रित किये।
तिवारी जी भोजपुरी समाज के उन परिस्थितियों का विश्लेषण करते हुए बोले कि 'बिदेशिया' और 'बटोहिया' गीतों की रचना के पीछे उस समय का राष्ट्रीय सन्दर्भ था।
'बटोहिया' गाने में भोजपुर का नहीं,बल्कि भारत का वर्णन किया हुआ है,जो रचनाकार के व्यापक सोच का सूचक है।
भोजपुरी समाज केवल अपना नहीं,अपने देश के बारे में सोचता आया है।
'बटोहिया' गाना भोजपुरी लोगों में 'राष्ट्रगान ' माना जाता है।
'बटोहिया ' गाना एक तरह से 'लोक' से ली हुई चीज़ लोक को ही समर्पित है। डॉ.
अशोक द्विवेदी ने 'बटोहिया ' गाने के सन्दर्भ में डॉ. रघुवीर नारायण को अमर कवि का संज्ञा देते हुए उनके महत्व पर प्रकाश डाला।
श्री अजित दुबे ने दिल्ली में भोजपुरी के विकास और अकादमी की भूमिका पर अपना विचार रखा।
रघुवीर नारायण के पौत्र श्री प्रतापनारायण ने अध्यक्षीय भाषण देते हुए कुछ सवालों का जवाब दिया जो श्रोता वर्ग से पुछा गया।
श्री राजेश सचदेवा ने इस संगोष्ठी कि संकल्पना और इसके सफल आयोजन पर अपना विचार रखते हुए आगंतुक साहित्यकारों के सहयोग पर आभार प्रकट किया।
तीसरे दिन मैथिली में श्री धर्म की कहानी का पाठ और विभा रानी के काव्य का पाठ था|
श्री धर्म वर्तमान समाज की विसंगतियों पर रची कहानी सुनाए जिसमे बेरोजगारी और गरीबी से परेशान आदमी कैसे अमानवीय और स्वार्थी पशु बनकर अपने पिता कि इसलिए हत्या कर देता है कि अनुकम्पा के आधार पर उसको नौकरी मिल जाए|
श्रीमती विभा रानी मैथिली समाज के स्त्रीयों की स्थिति पर कुछ गीत सुनाई|
अंतिम दिन 06 नवंबर को डाॅ आशारानी लाल के कहानी का पाठ हुआ|
डाॅ रमाशंकर श्रीवास्तव के सुझाव पर डाॅ प्रमोद तिवारी कहानी पर चर्चा करते हुए भोजपुरी समाज और उसके उन विसंगतियों पर सवाल उठाए जिसमें स्त्री को वस्तु के रूप में देखा जाता है|
डाॅ रमाशंकर श्रीवास्तव कहानी में बिम्बविधान पर प्रकाश डालें|
साहित्य अकादमी के उपसचिव श्री ब्रिजेन्द्र त्रिपाठी भोजपुरी समाज के यथार्थ कि चर्चा करते हुए कहानी का विश्लेषण किए|
युवा आलोचक श्री सुशील कुमार तिवारी भोजपुरी समाज में स्त्री के स्थिति और उसके बन्धनों में बंधे औरतों के विद्रोह न करने पर सवाल उठाते हुए उन्हें कहानी के रेखाचित्र की श्रेणी में रखा|
दुसरे सत्र में डाॅ अशोक द्विवेदी आधुनिक चेतना और जीवन को समेटे हुए एक मधुर गीत को सुना कर समां बांध दिए|
एकदम अनछुवे और नये संवेदनाओ से लैस गीत,परंपरा कि नावं पर चलते जड़ता को तोड़ते हुए,अनुभूति और संवेदना के नये जमीन पर लाकर खड़ा कर दिया|
लोकजीवन में मौसम और प्रकृति से सामान्य लोगो के सम्बंध और विपरीत स्थितियों में उनके मानसिक चेतना और सरोकार को परोसता अशोक द्विवेदी का मर्मस्पर्शी गीत सुनकर स्रोत मंत्रमुग्ध हो उठे|
अंत में सचिव राजेश सचदेवा इस सफल कार्यक्रम पर हर्ष प्रकट करते हुए डाॅ प्रमोद तिवारी को आमंत्रित किए|
श्री तिवारी अपने उन विचारों को प्रकट किये,' जिस रस,आत्मीयता और तरलता का अभाव इस शहरी जीवन में है |
भोजपुरी भाषा मूल रूप से जड़ है|
आज इस सरस काव्य पाठ से भोजपुरी भाषा का सामर्थ्य और ताकत सबको समझ में आ गया होगा|
इस नजर से ये योजना सफल और सराहनीय है|
हम पाती को बहुत पहले से ही बड़े मन और उत्साह से पढ़ते है|
मित्रों में भी उसके विषय वस्तु पर चर्चा करते हैं और उसके प्रत्येक अंक को संभाल के रखते है|
पर जब आज सितम्बर 2012 का अंक पवनी है तो उसके कवर पृष्ठ के साज-सज्जा को देखकर आपको लिखने का मन हुआ|
लिखने के पीछे ऐसा जरा भी इच्छा नही है कि हमारा पत्र पाती में छपे,हाँ हम यह जरुर चाहते है कि हमारा यह विचार संपादक जी तक पहुँचे |
किसी भाषा के साहित्यिक पत्रिका का प्रत्येक दृष्टिकोण से जो मानक होना चहिये, इसमें कोई शक कि गुंजाईश ही नही कि उसमें हमलोग की यह ‘पाती’उन्नीस के बदले इक्कीस है|
आनन्द संधिदूत जी का‘इ चनन वन गउवाँ सरप लटके’पढ़कर और उसके साथ का ग्राफ़िक्स देखकर एक सुखद अनुभूति हुई और भाव दिल तक उतर गया|.
संपादक जी का ‘हमार पन्ना’ तो हमेशा की तरह समाज और देश का आइना दीखता सच का झंडा गड़ता आया है,‘शिलीमुख'जी का ‘फेरू वैतलवा डाल पर’सोने में सुगंध जैसा लगा।
‘शिलीमुख’ जी के बारे में जानने के लिए इस अंक के रचनाकार कालम को हम बड़े भाव से पढ़े पर निराशा ही हाथ लगी|
पाती के लिए लाजवाब,और उम्दा शब्द ही हमारे जानकारी में है|
पाती के अंक 65 मिलल।
पाती का अंक 65 मिला|
कवर और अंदर के कवर की कविता और चित्रों का संयोजन बहुत अच्छा है|
अक्षय पाण्डेय का गीत नये तरीके का लगा|
कविता का विषयवस्तु प्रभावित करने वाला था|
विष्णुदेव की कहानी शिलीमुख और राजगुप्त का भोजपुरिया अंदाज वाला लेख जोरदार है|
रमेश चन्द्र की कहानी ‘मलिकार’ कहानी का थीम अच्छा था|
एक बात फिर खटकी|
इस अंक में समीक्षा और पुस्तक चर्चा का कालम ‘कसौटी’नही दिखाई दिया|
भोजपुरी साहित्य के प्रचार प्रसार और जानकारी के लिए यह मसल चलते रहना चाहिए|
आजादी के बाद हमलोगों के देश में क्या आज सबको बराबरी (समानता) का अधिकार मिला है?
इतने सालों के बाद भी क्या हमलोगों का सोच और विचार बदल गया है?
आर्थिक असमानता की बात अलग है पर मर्दों-महिलाओं और लड़के-लड़की में क्या अंतर करना बंद हो गया है?
हिन्दू-मुसलमान, सिख, इसाई, शहरी-ग्रामीण पढने वाले और आवारों से लेकर संप्रदायिकता आ क्षेत्रीयता को लेकर होने वाला राजनितिक कूटनीति क्या अब खत्म हो गया है?
आज़ादी और सुशासन के इतने वर्षों बाद भी हमलोग के क्षेत्र - उत्तर भारत में निरक्षरता और गरीबी का अंत नही हो सका|
परम्परा और आधुनिकता का द्वन्द्व तो चलते ही रहेगा पर हमलोगों में अंधविश्वास,पाखण्ड और गलत लोगों से छुटकारा कब मिलेगा?
मानवीय ज्ञान और विवेक का बल ही इतना सामर्थवान होगा कि अज्ञान,अशिक्षा और अंधविश्वास के अँधेरे का खात्मा कर सके|
ये यथास्थिति और उसी पर घूम-फिर कर लौटने की मज़बूरी कब तक खत्म होगी?
एक मजबूत विकसित राष्ट्र बनने और उसमे रहने वाले लोगों को सुरक्षित और खुशहाल बनाने वाला दिन कब तक आएगा?
इसके लिए हमलोगों के सोच और व्यवहार में बदलाव होना जरूरी है|
सरकार जितना चिंता कृषि क्षेत्र और किसानों के लिए दिखाती है उतना कार्य दिखाई नही देता|
मिलने वाले फायदे घोषणा और कागजी योजनाए उलझते जा रहें हैं|
सरकारी आश्वासन और उपायों में जैसे गंभीर प्रयास,ईमानदारी और ‘फालोअप’की जरूरत थी वैसा नही हुआ|
मध्य प्रदेश, बुन्देलखण्ड, उत्तर प्रदेष आ बिहार के किसान लगातार नियति के मार आ प्रकृति कोप त झेलते
मध्य प्रदेश, बुन्देलखण्ड, उत्तर प्रदेश और बिहार के किसान लगातार नियति के मार और प्रकृति के प्रकोप को झेल रहे, सरकारी मशीनरी की ढिलाई और क्षेत्रीय दुर्व्यवस्था के शिकार होकर बड़े-बड़े शहरों में मजदूरी और रोजगार के लिए पलायन करने पर मजबूर हैं|
इस क्षेत्र की सबसे बड़ी समस्या है वर्षा,आकस्मिक सुखा,अनियंत्रित बाढ़ का प्रदुषित जल स्रोत|
भू-जल स्तर में लगातार हो रहे तेज गिरावट, सिंचाई और जल-संरक्षण का बुरा हाल और दुर्दशाग्रस्त स्थिति अलग ही सता रहा है|
किसी आपदा-प्रबंधन और उससे छुटकारा पाने की तैयारी का पोल तब खुल जाता है जब आपदा आती है|
यह राज़ बार-बार खुलता रहा है पर जैसा की ऊपर कहा गया है दिन भर चलने पर भी अंत में पता चलता है की अढ़ाई कोस ही हुआ|
भारी बारिश और बाढ़ से छुटकारा पाने के लिए जो तैयारी ६० वर्षों में होना चाहिए था वो आज तक नही हुआ|
अब तो खैर बारिश ही नही है|
जुलाई के अंत तक जितना बरसात होना चाहिये उससे ४० तो कहीं ५० तो कहीं ६० प्रतिशत तक कम है|
उत्तर प्रदेश के अन्ठावन जिला सुखाग्रस्त हो गये हैं और पूरे देश में १६१ सुखा प्रभावित जिलों में से यू0पी0 आ बिहार सबसे अधिक प्रभावित है|
भूजल-स्तर में लगातार गिरावट दिन प्रतिदिन बढ़ता जा रहा है।
पूर्वांचल के गंगा क्षेत्र में भूजल में बढ़ता आर्सेनिक का मात्रा चिन्ताजनक स्थिति में है।
वर्षा-जल के संरक्षण का कोई पुख्ता इंतजाम और तैयारी न होने से,आने वाला जल-संकट और गहरा होता दिख रहा है।
पूर्वांचल के कृषिवैज्ञानिक,प्रतिभा और खोज में पीछे नहीं हैं, लेकिन उनके सुझाव और खोज पर न तो सरकार ही गंभीर है,ना क्षेत्रीय किसान।
उदाहरण में;पुराने नदी-नाले,नहर,ताल,सरोवर,कुंड आदि जहां इकट्ठे जल,क्षेत्रीय जल,संकट को कम करते थे,पुख्ता तकनिकी देखभाल ना रहने से और क्षेत्रीय लोगों के अपेक्षा के कारण सूख गये या भर दिए गये।
हर बार चेतावनी के बाद भी किसानों का रासायनिक खाद पर निर्भरता कम नहीं हुआ।
अब पैदावार में लगातार हो रहे गिरावट के कारण किसानों में,क्रय शक्ति घटती जा रही है।
अखबार के सूचना के अनुसार इधर के किसानों में दरिद्रता और गरीबी २० फीसदी बढ़ गयी है।
सरकार इस कमी को पूरा करने के लिए,बैंकों से कृषिकर का क्रेडिट कार्ड बंटवा कर संतुष्ट हो गयी।
कृषि के लिए दिए गये,वित्तीय सहायता का शत प्रतिशत उपयोग कृषिकार्य के लिए न होकर,दूसरे अनुत्पादक कामों के लिए ज्यादा हुआ।
ऋण माफ़ी से कर्ज़ को ना लौटाने कि एक नयी प्रवृत्ति पैदा हुई- यह सोच कर कि,सरकार एक दिन कर्ज ही माफ़ कर देगी।
पिछला कर्ज माफी इस 'सोच' को और उत्साहित किया।
हमारे प्रदेश,उत्तर प्रदेश में सरकारी स्तर पर सत्रह जिले,पिछड़े के रूप में घेरे गये हैं,लेकिन ये संख्या कम से कम पचीस होनी चाहिए।
'पिछड़े' के रूप में जानने और जनवाने वाला काम सरकार का है,लेकिन इस काम में वो खुद पिछड़ गयी है।
बलिया,गाजीपुर,मिर्ज़ापुर,सोनभद्र की स्थिति बहुत खराब है।
दूसरी ओर देवरिया,गोरखपुर,जौनपुर, सिद्धार्थनगर हैं।
ऊपर से मानसून की बेरुखी ने इन जिलों को और पिछड़ा और दयनीय बना दिया है।
खरीफ फसल और धान के उत्पादों पर ग्रहण लग गया है।
छोटे किसानों और कृषि मजदूरों के लिए आगे आने वाला समय और भी कठिन और भयावह होगा।
दुखद स्थिति यह भी आ सकती है कि अनाज के कीमतों में बेतहासा बढ़ोतरी से भूखमरी की लड़ाई और भी कठिन हो जाये।
मानसून फेल होना और भावी सूखा को देखकर सरकारी आश्वासन यही है कि - चावल, गेहूं का भरपूर बफर-स्टाक है।
पिछली बार भंडारण-व्यवस्था में त्रुटी से बफर-स्टाक के अनाज बेचने पड़े थे।
गनीमत है कि इस साल नहीं बेचे गये हैं -लेकिन ५.५ करोड़ टन अनाज से कितने दिन तक,कितने लोगों का पेट भरा जायेगा?
आने वाला पूरा साल,जो सूखे से प्रभावित रहेगा,अन्न के भारी अभाव को ये बफर-स्टाक संभाल पायेगा कि नहीं?
कृषि मंत्रालय कि एक रिपोर्ट पढने सुनने को मिला,जिससे पता हुआ कि सभी भंडारड और परिवहन के ठीक नहीं रहने के कारण ३० फीसदी सब्जी और २० फीसदी फल बर्बाद हो गया।
सरकार 'उत्पादों' को अपनी उपलब्धि के रूप में तो गिनवा देती है लेकिन इस बर्बादी का कोई जिम्मेदारी नहीं लेता।
३० से ४० फीसदी सब्जी और फल सड़ने का मतलब होता है।
लगभग ४० हज़ार करोड़ की बर्बादी।
किसान बेचारा तो अधिक पैदा कर के भी दुखी है।
बिच के दलाल दोनों में खुश हैं - चाहे कम पैदावार हो या अधिक।
मानसून -विफलता और अनाज -उत्पादन के भावी संकट के कोख में और भी अनगिनत समस्या जन्म लेने के लिए बेचैन हैं।
उन सब से निपटने के लिए सरकारी महकमे में कोई तैयारी नहीं दिख रही।
क्यूंकि मानसून पर ही आश्रित और निर्भर रहने वाले कृषि क्षेत्रों के लिए आजतक कोई ठोस उपाय,प्रबंध और जुगाड़ किया गया है क्या?
आज का संकट इस असलियत का पोल खोल रहा है।
सब्र,आस और भरोसे पर आने वाला समय नहीं काटा जा सकता।
भगवती प्रसाद द्विवेदी जी द्वारा अखिल भारतीय भोजपुरी साहित्य सम्मेलन के रेणुकूट अधिवेशन में,जिसका शुभारंभ डाॅ0 विद्यानिवास मिश्र जी किए थे|
सबके सहमति से यह निर्णय लिया गया था कि आदि कवि कबीर की जयन्ती हर एक साल पर ‘भोजपुरी दिवस’के रूप में मनाया जाएगा|
और वो तारीख बीस जून मुकर्रर की गयी थी।
उसके बाद और भी कई संस्थाओं ने भोजपुरी दिवस मानना शुरु किया |
वैसे तो कबीर के काव्य भाषा को कोई सधुकड़ी माना है तो कोई पंचमेल खिचड़ी|
पर सही मायने में वो ठेठ भोजपुरी है|
जिसको कशी के लोग काशिका कहते हैं|
कबीर जी खुद स्वीकार किए है -‘भाषा मेरी पूरबी।’
एक जगह और वो साफ-साफ कहतें है-हमारी बोली पूरब की,हमारे तरफ कोई देखता नही;हमको वही देखता है,जो पूरब का हो|
ये पूरब की बोली खाँटी भोजपुरी है|
जिसको पूरबी भी कहा जाता है|
और पूरबी जहाँ का बेमिसाल लोकधुन है|
जिसका प्रवर्तक और बेताज बादशाह महेंद्र मिश्र को माना जाता है|
इसलिए भोजपुरी के आदि कवि कबीर के भाषा के बारे में अब कोई शक कि गुंजाईश ही नही बचती है|
कबीर के व्यक्तित्व की कई खूबियाँ एक खाँटी भोजपुरी भाषी का याद दिलाता था|
एक भोजपुरी भाषी आदमी के तरह ही उनका अक्खड़ स्वभाव था|
बिना नमक-मिर्च लगाए साफ-साफ और दो टुक बात करने में वो विश्वास रखते थे|
वो जो कुछ भी ठान लेते थे उसे कर के ही दम लेते थे|
उनको भी अपना घर जला कर तमाशा देखने में मजा आता था|
तभी तो,लुआठी लेकर वो अपना घर जलाने वाले को साथी बनाना चाहते थे|
कबीर हाथ में लुकाठी लेकर बाज़ार में खड़े है,जो अपना घर जलाने को तैयार हो वो उनके साथ चले|
भोजपुरी आदमियों का यही तो खासियत होता है कि वो अपने फायदे-घाटे की जरा भी परवाह नही करते|
और अपने पैर पर खुद से कुल्हाड़ी मारने में भी संकोच नही करता|
फलस्वरूप,भोजपुरी भाषी राष्ट्रपति और प्रधानमंत्री भी भोजपुरी के लिए कुछ नही किए|
जिस समय आचार्य हजारी प्रसाद द्विवेदी साहित्य अकादमी के अध्यक्ष थे,उसी समय भोजपुरी के मान्यता के सवाल पर एक सदस्य तो पक्ष में थे पर दुसरे जन विरोध में और अध्यक्ष के मत पर अंतिम निर्णय होने वाला था|
अध्यक्ष जी इस कारण से विरोध में फैसला दिए थे कि वहाँ उनपर भोजपुरी के पक्षपात का आरोप न लग जाए|
जिसका खुलासा उन्होंने खुद अखिल भारतीय भोजपुरी साहित्य सम्मेलन के पटना अधिवेशन में अध्यक्षता करते हुए किया|
अपना घर जलाने का इससे बढ़ कर कबीर दर्शन और क्या हो सकता है?
अपने व्यंग और उलटफेर के लिए कबीर मशहूर थे|
इसी से चोट और प्रहार करने से वो कभी पीछे नही हटते थे|
चाहे राजसत्ता हो या लोकसत्ता-एक सच्चा और साफ़ भोजपुरी भाषी कभी राजसुख भोगने के लिए ललचा नही और हरदम विरोध का झंडा गाड़कर इंकलाबी सुर बुलंद करता आया है|
इसीलिए राजशाही और लोकशाही इससे डरता-घबराता आया है|
पर ऐसे लोगों से लोहा लेने में न कबीर पीछे रहे,न ही भोजपुरी और भोजपुरी भाषी लोग|
पर सरकार और शासन कि तो बात ही छोड़िए,खुद भोजपुरीया लोग उनका जयन्ती मनाने से क्यों कतरा रहे है?
ये भी बेवजह नही है|
कबीर पूरी जिन्दगी जिन बुराइयों से दूर रहने का आह्वान किए समाज उसी मोह और बुराइयों में पूरी तरह से डूबा है|
वो बार-बार यह बतलाये कि हिन्दू-मुस्लमान और धर्म-मजहब में अलगाव करना बेकार है|
क्योंकि दोनों का मंजिल ही नही बल्कि रह भी एक ही है|
पर फिर भी वही मजहबी मारकाट आ खून-खराबा।
अब तो धर्म-मजहब से आगे बढ़कर मामला जात-पात,अगड़ा-पिछड़ा और ऊँच-नीच तक पहुँच गया है|
जिस कठमुल्लापन, पोंगापंथी,कुरीति, अंधविश्वास और ढकोसला से बाबा को दिली नफरत था और जिसके खिलाफ वो सामाजिक बदलाव के लिए लोगो को जगा रहे थे,आज समाज उन्ही सब में लिप्त होकर गौरवान्वित महसूस कर रहा है|
अनाज पीसने वाले जांत के जरिए वो न सिर्फ श्रम को अपितु नारी शक्ति की ओर संकेत किए थे|
क्योंकि तब चक्की चलाने वाली महिलाएं ही थी और इसीलिए वो पत्थर-पहाड़ पूजने की जगह चक्की और स्त्रीओं को पूजने की वकालत किए थे|
काग़ज के लेखों की जगह आँखों देखी को मानने वाले कबीर के विचार आज सर्वाधिक प्रासंगिक है तो उसका सबसे बड़ा कारण है जमीन से गहरा जुड़ाव|
समाज में कुकुरमुत्ते की तरह फैले सामाजिक, सांस्कृतिक, धार्मिक और राजनीतिक प्रदूषण को जड़ से उखड फेकना है,इस विचार को तहेदिल से आत्मसात करना ही पड़ेगा|
पर क्या यह संभव है?
क्योंकि -साधो,ये मुर्दों का देश!
कैसे गीत की रचना करें?
युवा-भविष्य और उसका ''कैरियर '' |
ई कहनाम रहे लगभग साठ पर्सेन्ट लइका-लइकिन के; जवन हाले में चउथा ‘सेमस्े टर’ के आखिरी ‘पेपर’ बड़ा (आत्मविश्वास) ‘कन्फिन्डेन्स’ से बिना पढ़ले दिहले रहलन स।
कुच्छे दिन बाद रिजल्टो आ गइल। सचहूँ पंचानबे प्रतिशत लइका-लइकी, अच्छा नंबर पाके पास रहलन स।
डिग्री मिल गइल!’ कैंपस से बाहर -भीतर आते जाते जो सहपाठी(क्लासमेट) मिले,सबसे एक ही बात सुना- 'अरे यार,आज एम.बी.ए डिग्री मिल गयी!'
उसमें अधिकाँश लड़के-लड़कियों के,'बॉडी-लैंग्वेज' और हाव-भाव से ''करियर '' के प्रति गंभीरता और ईमानदारी के बदले,मजाकिया अंदाज झलक रहा था।
एक तरीके से वो अपने आप को बेवक़ूफ़ बनाने में,खुद ब खुद शामिल दिख रहे थे।
ये स्थिति कोई साधारण इंस्टिट्यूट की नहीं है।
नामचीन -स्टैण्डर्ड शिक्षण संस्थान क्या,यूनिवर्सिटी का यही हाल -माहौल है।
मुंबई में, डॉ.डी वाइ पाटिल यूनिवर्सिटी या ' मैनेजमेंटइंस्टिट्यूट 'एक ऐतिहासिक और भव्य शिक्षण संस्थान माना जाता है।
वहां के इंस्टिट्यूट ऑफ़ मैनेजमेंट के साठ प्रतिशत छात्र इसी टाइप के दिखे जो मैंने ऊपर बताया है।
आज का युवा-पीढ़ी और उसका अपने 'कैरियर ' के प्रति जागरूकता और गंभीरता और उपलब्धि वैसा नहीं है,जिसका खौफ खड़ा करके भोजपुरी जगत के लोग एहमियत बताते हैं या प्रतिभा को ठोस दिखाते हैं।
युवा पीढ़ी का 'कैरियर', उसका विश्वास,सफलता और उपलब्धि का जो मतलब होना चाहिए और उससे जनमे जो बदलाव दिखने चाहिए,वैसा कुछ नहीं है।
युवा पीढ़ी का 'कैरियर' केवल उसका 'मकसद' नहीं है,वो उसके परिवार,समाज,राष्ट्र और सरकार के लिए भी महत्वपूर्ण है।
मैनेजमेंट,मेडिकल,सॉफ्टवेर और आइ.टी.
क्षेत्र में बढ़ते प्रतिस्पर्धा,इसके गंभीरता को धीमा कर रहे हैं।
किसी युवा के लिए 'कैरियर ' बनाने का 'दबाव' बहुत स्तर पर है।
केहू तरह से प्रवेश मिलियो गइल त, बढि़या तइयारी का साथ, परीक्षा पास कइल आ मेरिट में जगह बनवला के दबाव।
इसका दूसरा पहलू यह है कि हाइ-फाइ कॉलेज या इंस्टिट्यूट में एडमिशन लेकर,बढ़िया कपड़ा,महंगा मोबाइल सेट, रईसजादा सहपाठियों के संग किसी लड़का या लड़की का इम्प्रैशन और स्टेटस बनाने और मेन्टेन करने के लिए मजबूर करता है
लोग पड़ोसी या किसी परिचित के बच्चों की प्रशंशा करते हुए अपने बच्चों पर हँसना,डांटना और उपेक्षित करना शुरू कर देते हैं।
जो आखिरकार उन बच्चों में कुंठा और हीनता पैदा करता है।
हमारे व्यवस्था में; इतना अंदरूनी खोट है कि हमारे यहाँ के युवा में भटकाव और ‘फ्रस्टेशन’ स्वाभाविक है।
पारदर्शिता का अभाव,सोर्श,पिछले दरवाज़े से फेरबदल,परीक्षा प्रणाली में भ्रष्टाचार,लापरवाही,तिकड़म और जुगाड़ तो जैसे हमारे क्षेत्र के युवाओं के नसीब में लिख के मिला हुआ है।
बड़े बड़े कॉलेज,शिक्षण संस्थान,इंस्टिट्यूट अधिक से अधिक धन और मुनाफा कमाने में पक्षपात,धांधली,घूस,पेपर्स लीक,और जांच-प्रणाली में लापरवाही कर रहे जिससे -प्रतिभावान,होनहार और मेहनती बच्चों के भविष्य के साथ खिलवाड़ तो हो ही रहा है, समाज और राष्ट्र के भविष्य -निर्माण में भी नुकसानदेह है।
युवा पीढ़ी के कैरियर निर्माण में,मानवसंसाधन विकास मंत्रालय,केंद्रीय और राज्यस्तरीय विश्वविद्यालय,एन.जी.ओ.
सहित और भी शिक्षण संस्थान और इनको आर्थिक सहायता और मान्यता देने वाला कमीशन,ट्रस्ट,संस्थान और फण्ड,लगातार उसी उखड़े पर चल रहा है और युवा-पीढ़ी के कैरियर को जैसे तैसे चला रहा है।
युवाभविष्य बनाने और राष्ट्रीय हित के लिए उसको तराशने वाला संकल्प नहीं दिख रहा।
प्रतिभाशाली बच्चों का प्रतिदिन बढ़ता ख़ुदकुशी और बेरोजगारी झेलना,युवा कैरियर का सचेत और जागरूक न रहने का प्रमाण है -व्यवस्था में अंदरूनी खोट और कमी का प्रमाण है।
अपने कमजोरी और गलती पर पर्दा डालना या ' रिसेशन प्रूफ 'का बहाना ढूँढने से काम नहीं चलने वाला।
अब वक़्त आ गया है कि,सब मिल जुल के,इमानदारी से पूरे सिस्टम की खराबियों और कमजोरियों को दृढ़ता से दूर करें।
सोंच में बदलाव,देखने समझने और करने में बदलाव की जरुरत है।
लड़के-लड़कियों का परिवार,समाज और राष्ट्र के लिए उपयोगी और रचनात्मक युवा शक्ति में तब्दील करने कि जिम्मेदारी सबकी है;खुद युवाओं का,उनके परिवार और समाज के और सबसे ज्यादा उनको गाइड,नियंत्रित और उपयोग करने वाली व्यवस्था और उनके संचालक वर्ग का।
असली-नकली,खराब-अच्छा,उपयोगी और कामचलाऊ,सोद्देश्य और निरुद्देश्य में फर्क करना और अलग करने कि जिम्मेदारी सबसे पहले सरकार को उठानी पड़ेगी।
भीतर से खराब और कमजोर,चूना से खड़ा किया हुआ मकान ज्यादा दिन नहीं चलता।
आज नए निर्माण की जरुरत है।
इसके लिए नए तौर तरीके ढूँढने और जल्द क्रियाशील होने पर आगे की राह आसान होगी।
शायद कवनो पुलिस के जवान हाथ देके रूके के इशारा कइलस।
कंडक्टर बस से उतर के पुलिसन से बतिअवलस फेरू थाना के भीतर दरोगा जी से मिले चल गइल।
थोड़ी देर बाद लवट के आइल आ सब यात्रियन से उतरे के कहे लागल।
लोगन के विरोध आ हल्ला गुल्ला क कवनो असर ओकरा प ना भइल पुछला प मालूम भइल कि, दरोगा जी का हुकुम से ओके कवनो बड़का आदमी के बरात ले जाए के रहे।
कंडक्टर अतना किरिपा जरूर कइलस कि हमनी के पाछा से आवत बस में, गठरी-मोटरी नियर ठूँस ठाँस के आगा भेजववलस।
अनंत प्रसाद 'रामभरोसे ' शहर में घुसने से पहले उस बस को भी रोक दिया गया।
आगे पुलिस खड़े थे।
पता चला कि शहर में मंत्री जी का कार्यक्रम है और उनके सुरक्षा के लिए ऐसा किया गया है।
हमलोग अपना सामान माथे पर रखकर पैदल चल पड़े।
टाउन हॉल में मंत्रीजी के भाषण का कुछ लाइन,सड़क पर लगे लाउडस्पीकर से सुनाइ दिया-' जनता के राज में कोई बड़ा या छोटा नहीं है,सब बराबर हैं और सबको सामान अधिकार मिला है।
बिना पानी सब सुना...नहीं आषाढ़ में घने आसमान।।
गाजाकवि जायसी लिखे हैं कि चढ़ते आषाढ़,आसमान में घनघोर बादल गरजने लगते हैं।
और भी कवि लोग वर्षा के बारे में बहुत लिखे हैं।
कवि लोग का एक स्वभाव है कि जो दिखता है,वही लिखते हैं।
पहले के समय में बारिश समय से होती होगी,तभी एक से एक वर्णन हुआ है।
हमारे यहाँ तो पूरा आषाढ़ ख़त्म हो गया लेकिन बादल भी नहीं दिखे।
कितने साल से ऐसा देखने को मिल रहा कि मौके पर भरपूर बारिश नहीं हो रही।
जिस समय नहीं चाहिए,उस वक्त के बारिश से फायदा के बदले नुक्सान हो रहा।
कितने साल तो खलिहान में अनाज और भूसे सड़ने लगे।
बचपन में हमने जितनी बारिश देखी थी,उतनी अब नहीं हो रही।
हमलोग के बुजुर्ग कहते थे कि हथिया नक्षत्र के लिए सोलह दिन का खर्चा और लकड़ी जुट जाता था।
डर के कारण कोई शादी का दिन आषाढ़ में नहीं रखता था।
लेकिन आज सब उल्टा हो गया है।
वैशाख ज्येष्ठ के दिन,आषाढ़ में शादी,ठीक बिना बाधा के संपन्न हो जा रहा है।
आज ये सभी को महसूस हो रहा कि,प्रकृति धीरे धीरे बदल रही है।
लेकिन इसपर कोई समाज या सरकार गंभीर होकर नहीं सोच रहा।
रोज-रोज नया खोज और आविष्कार आदमी का फितरत और आदत है।
इसमें प्रकृति के साथ उसका खिलवाड़ भी शामिल है।
लोग अपने आवश्यकता,भोग और संसाधन के लिए पृथ्वी /प्रकृति का अन्धाधुन दोहन कर रहे हैं।
मनुष्य या जगत का सभी प्राणी सोलह आना प्रकृति पर निर्भर है।
उससे कटकर या अलग होकर बिलकुल भी जिया नहीं जा सकता।
ढंग से जीने के लिए प्रकृति से तालमेल बनाना ही पड़ेगा।
हालांकि विडंबना देखिये कि, आषाढ़ आते सबकोई मुंह उठाकर मानसून को देख रहा।
मानसून की सूचना देनेवाला कंप्यूटर और विज्ञान की भविष्यवाणी सालों से झूट हो रही।
आंकड़ेबाजी में माहिर सरकार,जो बारिश के शुरुआत में ही सब परिपक्व उपज बता दि, उसके होठ सूखे हुए हैं।
हमारे प्रधानमंत्री जी चिंता कर लीजिये।
बिजली नहीं मिल रहा क्यूंकि इसका उत्पाद कम हो रहा है।
उत्पाद इसलिए कम है क्यूंकि,बाँध में पानी कम है।
पानी इसीलिए कम है क्यूंकि समय से मानसून नहीं आया।
मतलब साफ़ है कि सबकुछ पानी पर ही निर्भर है।
बिना पानी के,आदमी का इज्ज़त बचना संभव नहीं दिख रहा।
प्रकृति,माँ का दूसरा रूप है।
माँ अपने संतान से जल्दी नाराज नहीं होती।
अगर ऐसी बात है तो,यह निश्चित है कि उसके प्रति औलाद की करनी अच्छी नहीं है।
रोटी,कपड़ा और मकान हमेशा से मनुष्य की आवश्यकता रही है।
उस समय इसके लिए दोहन होता था लेकिन आज जैसा नहीं।
उस समय का विज्ञान और सोंच आज जैसा नहीं था।
हर साल उगने और ख़त्म होने वाली घास और पत्ते को छप्पर और मिटटी का घर बनाके संतुष्ट।
थोड़ा आज से तुलना करिए।
सारे पेंड़ कटकर घर के दरवाज़े,फर्नीचर और जलावन बन गये।
जिस पीपल को देव वृक्ष मानकर कोई एक पत्ता नहीं तोड़ता था,अब उसी को काटकर पलंग और घरेलु सामान बनने लगा।
कहीं भी सही पीपल,बरगद और पकड़ी नहीं दिख रहा कि कोई गर्मी में बैठ के आराम करे।
सभी बाग़-बगीचे काटकर कालोनी,मकान,दूकान और उद्योग धंधे के लिए लगता जा रहा और बनते जा रहा है,तबभी शांति नहीं मिल रही।
हालांकि लायक संतान को देखिये कि इसको कटवाने में थोड़ा भी संकोच नई हो रहा।
अपने बुद्धि,बल और विज्ञान के घमंड में आदमी धरती पर,अपना निर्माण और प्रकृति का विध्वंश करते जा रहा है कि पूजा में आम के पल्लव के लिए कई गाँव घूमना पड़ रहा है।
हवन के लकड़ी के लिए कोसों दूर से खरीद के आ रहा है,तब भी ये पक्का नहीं है कि आम का ही है।
बस अपना विश्वास,श्रद्धा और भावना उस हवन में जल रहा है।
धरती माता कितना बर्दाश्त करेंगी?
पर्यावरण के प्रदूषण और असंतुलन का नतीजा भूकंप,आंधी,चक्रवात,बिजली गिरना,पहाड़ गिरना,ज़मीन धसना और सुनामी जैसे आपदा समय-समय पर देखने को मिलते हैं।
जल से ही जीव का उत्पत्ति हुआ है।
कहा भी हुआ है "जल ही जीवन है "।
आज धरती पर पानी की मात्रा दिनों दिन घटती जा रही है।
इसके बिना ज़िन्दगी की कल्पना नहीं कि जा सकती।
भू जलस्तर लगातार निचे खिसकता जा रहा।
अगर यही हाल रहा तो आने वाले दिनों में पानी सबसे कीमती तत्व हो जायगा और इसके लिए लड़ाई होगी।
इस पानी को बचाने के लिए सही मन्न से सरकार के साथ -साथ हमलोगों का भी ठोस पहल करने का समय आ गया है।
सबको मिल के कुछ ऐसा करना चाहिए कि प्रकृति हमलोगों पर मेहरबान बनी रहे।
सबको तन-मन से वृक्ष और वन की रक्षा करनी चाहिये।
मन्न में ये भावना आये कि जब चार पेंड़ लगे तो,एक कटे।
वन विभाग आंकड़ा के बदले ठोस धरातल पर अपना काम दिखाये।
वन संरक्षण के लिए कानून भी बना है,लेकिन छेड़छाड़ बंद नहीं है।
वन विभाग सीधा हरा पेंड़ कागज़ पर सूखा दिखा के ठेकेदारों की मिली भगत से कटवा रहा।
वन के साथ-साथ जलसंरक्षण की जिम्मेदारी तो वन विभाग को ही दिया जाना चाहिए।
दोनों का एक दूसरे से अटूट नाता है।
जल से वन और वन से जल आबाद रहेगा।
वन सम्पदा प्रकृति की सम्पदा है।
उसी से जुड़े हैं सभी अन्य जीव।
वन पर ही आश्रित हैं,वन में और उसके आसपास रहने वाले वनवासी,आदिवासी।
इन सब के रखरखाव और विकास के लिए संकल्प लेना चाहिए।
सरकार को सचेत रहना चाहिए कि वनवासियों का हक कोई दूसरा नहीं छीन पाए।
जहाँ ऐसा नहीं हो पा रहा,तरह-तरह के राष्ट्र विरोधी मानसिकता और आन्दोलन पनपते जा रहे।
विचित्र आदमी है|
पूरा बेवकूफ है ये|
पहले तो राधा बेवकूफ को टाल दीं लेकिन इसी तरह पंद्रह, दिन बिता तो मन में दया आ गयी|
ऐ राधा तुम्हें किसी की दिन भर की मजदूरी मुफ्त में लेने का क्या अधिकार?
राधा कान बंद कर ली|
सोमवार का दिन था|
आज घर कोई नहीं था|
छोटी बहन गीता एक कोयलरी में गाँव में नाचने गयी थी|
अम्मा उसके साथ ही गयी थी|
बूढ़े बाबा बाज़ार गये थे|
राधा को दिन भर उदासी घेरी हुई थी|
जब अकेले दिन बिताना पड़ता है तो पहाड़ लगता है|
राधा चौंक गयी....
किसी के पैर की आहट पीछे से सुनाई दीं|
देखीं कि मदन हाथ बढ़ाये खड़े थे|
” हाथ पर दिन भर की कमाई थी|
ले जाओ रूपये.....
मैं कमा कर खाना जानती हूँ, ये हराम का रूपये मैं नहीं लूँगी|
मुझे बेवकूफ बनाने का अच्छा उपाय सोचे हो|
इसी बहाने कम से कम एक बार देख तो ले रहा हूँ|
ये बहुत है.....
ये पूजा का फूल भगवती के मंदिर मन चढ़ा कर आ रहा हूँ|
” बड़ी श्रद्धा के साथ आया हूँ " - मदन मिनती किये"|
जाओ......जाओ ये सब बेवकूफी मैं नहीं करुँगी |
घर पत्नी बच्चे खाए बिना मर रहे होंगें|
यहाँ दिन भर की कमाई रंडी पर लुटा रहे हो.....जाओ बाबू साहब....जाओ पति-पत्नी का रिश्ता बड़ा पवित्र होता है, उसे इस तरह नहीं तोड़ा जाता है |
राधा घर में चली गयी|
न जाने क्यों राधा को अपने इलाके के लोगों के लिए प्यार आता है|
अम्मा इस काम में ढीठ पड़ती है|
कहती हैं- मोह कैसा बेटी|
तवायफ किसी की पत्नी नहीं होती है, और तबलावादक किसी का बाप नहीं |
लेकिन राधा को न जाने क्यों ये सब ठीक नहीं लगता था |
अम्मा के सामने कुछ नहीं बोलती थी|
आज भी बड़ा अच्छा मौका मिला था|
घर में जाकर दरवाजा बंद कर लीं|
मदन भारी मन से लौट गया |
शाम के समय राधा का मन और भारी हो गया|
सुनी थी कि बिहार टाकिज में भोजपुरी का खेल लगा है |
सोचा कि चलूँ देख ही लूँ तब तक तो दस बजे वाली गाड़ी से अम्मा चली आयीं|
” पहन-ओढ़कर तैयार होकर जैसे ही घर से निकलना चाही तब से कोयलरी का मैनेजर सीधा खड़ा हो गया|"
” बाबू-साहब इस समय तो फुर्सत नहीं हैं फिर कभी आऊंगा"
- राधा कहीं |"
राधा मैं नृत्य देखने नहीं आया हूँ|
मैं तुम से बहुत जरुरी कहना चाहता हूँ|
मदन मिठाई वाला आज सुबह से बेहोश है|
जब वह थोड़ी देर के लिए होश में आ रहा था तो तुम्हारा नाम लेकर गाना गाने की विनती करने लगता है|
उम जल्दी चलकर उसका जान बचा लो |
मैं तुम्हे मुँह माँगा ईनाम दूँगा|
"मैनेजर साहब के चेहरे पर बदहवासी नाच रही थी|
राधा की जी धक् से रह गया......
मदन उनको इतना चाह रहे थे|
राधा ये कभी भी नहीं सोची थी|
अब तक जानती थी कि वेश्या से लोग प्रेम करना कम पर खेलना अधिक जानते हैं|
उसके लिए न कोई दुखन कोई सुख.....राधा कुछ कह नहीं सकती|
ऐसा लगा जसे कि कलेजे को कोई खींच रहा हिया.....मदन का सुबह वाला चेहरा आँख पर नाच रहा था|
चुप-चाप आकर मोटर में बैठ गयी |
मजदूरों की भीड़ लगी ह्हुई थी, हाथ-मुँह में कालिख लगा हुआ था|
मैनेजर और राधा की गाड़ी से उतरते ही सब लोग हटकर रास्ता दिए |
एक छोटी सी कोठरी में मदन सोया हुआ था|
वहीँ बगल में कुर्सी पर कोयलरी के डॉक्टर बैठे थे |
डॉक्टर बताये कि रोगी को किसी बात का ऐसा सदमा पहुँचा है, जिससे उसके दिमाग पर असर पड़ा है|
राधा अचम्भित हो गयी |
ये नहीं जानती थी कि इस गरीब आदमी के मन में उनके लिए इतना प्यार है|
कलेजा दर्द से भर उठा|
मदन बड़बड़ाया.....
”राधा....
"राधा बेहोश मदन की तरफ देखीं.......माथे पर हाथ रखी तो तवा जैसे जल रहा था|
धीरे से बोली....."मदन...मदन मैं तुम्हारी राधा बुला रही हूँ बोलो....बोलो न.....|
"रोगी आँख बंद किये हुए सोया हुआ था |
शर्म से राधा के गाल लाल हो गये |
माथे से पसीना गिरने लगा|
कुर्सी पास में खींच कर ले गयीं.....मुँह के पास कान ले जाकर धीरे से गायीं-/के रामा जेंवे सोने क थारी, के खाये मगही पान/पियवा जेंवे सोने क थारी, धनिया कचरे पान,/बाजलि बैरनि रे बाँसुरिया, छूटल...।
गाना जादू के जैसे असर किया |
मदन की आँखे खुली |
राधा को टुकुर-टुकुर देखने लगे.....फिर कुछ सोच कर चौंक उठे 'तुम....राधा....|'
राधा चुप करायी -"बोलो मत मै तुम्हारी राधा हूँ |
आप को जो कुछ भी मैंने बोला था उसके लिए मुझे माफ़ करिए.....आप रोज मेरा यहाँ आयेंगे - राधा की आँखे न जाने क्यूँ आंसुओं से भर गयी |
“ ”राधा!“ मदन राधा का हाथ पकड़ लिए " राधा मैं तुम्हारे बिना नहीं जी सकता |
ये सच है कि मेरे बीवी बच्चे सब हैं, लेकिन तुम्हे छोड़कर मेरे होंठों पर मुस्कुराहट कोई नहीं ला सकता |
मदन की आँखों का आँसू गिरकर गाल पर आ गया|
ये सब बात-चीत सुन कर डॉक्टर मैनेजर साहब के साथ अन्दर आये|
मदन की नाड़ी देखकर डॉक्टर साहब कहे- अब किसी भी खतरे का डर नहीं हैं|
"मदन तो ठीक हो गया लेकिन राधा उनके प्यार में बीमार हो गयीं|
दिन-रात की गाड़ी अपने गति पर थी |
दोनों एक दूसरे के पास ऐसे आ गये जैसे कि एक के बिना दूसरे की जिंदगी बेकार है|
अम्मा से जब राधा मदन से शादी की बात करने की बात कहीं तो गुस्से से वह लाल हो गयीं -" शादी तो हमलोग की एक आदमी से होती है और वो है रुपया....दूसरा कोई आदमी तवायफ का बाँह नहीं थाम सकता |
इसी से हमलोग सदा सुहागिन हैं|
तुम अभी क्या जानोगी कि कैसे ये समाज और ये आदमी लोग हमलोग को धोखा देते हैं|
लेकिन राधा अपने कहे से टस से मस नहीं हुई|
कमरे में जाकर उदासी तुम्हारे लिए रेडियो पर हाथ गया तो गाने की आखिरी लाइन कमरे में गूंजी -/आली रे मोरे नयनन बानि परी मोरे नयनन बानि परी/मीरा गिरधर हाथ बिकानी लोग कहे बिगरी/मोरे नयनन बानि परी।राधा रेडियो बन्द क दिहली।
आँख गंगा-यमुना हो गयीं|
उसी दिन राधा मन में निश्चय कीं -"मदन का साथ नहीं छोड़ेगी|"
रात को मदन के घर चल गयीं|
उसके नाम पर बैंक में पचास हजार रूपये थे|
जिंदगी की नाव खेने के लिए काफी है|
अम्मा सुनी तो राधा के नाम पर थूक कर पैर से कचर दीं|
झरिया में मदन लाल की लकड़ी का गोला मशहूर हो गया था|
राधा तो उनको मिल ही गयी, साथ ही एक अच्छी -खासी सम्पति भी उनको मिल गयी जो उनकी गरीबी को ढक दीं|
पचोखर में हवेली उठ गयी|
धूल लपेट कर जो लड़का उनके आस-पास घुमते थे, वो सब अब साफ़-सुथरे दिखने लगे |
जिस समय कमा कर पचोखर में मदन ने पैर रखा, लोग फूल माले से उनको लाद दिए|
गाँव के बड़े लोग उनके धन के आगे आँखे बंद कर लिए|
उमा साहु बधाई दिए|
गँगा साहु पीठ ठोके |
मुनीर मियाँ जयहिंद कहे|
लखन का कारोबार इससे गाँव में बोलने लगे|
मदन ने राधा वाली बात को मन में ही रख लिया |
किसी से नहीं कहे कि न उसके संग आये, लेकिन जो दुश्मन थे वो तो मौका ढूँढ रहे थे|
दूसरी बार झरिया से जब गाँव आये, उसके जैसे ही एक गाँव का आदमी झरिया में कमाता था और आकर उसने पूरी बात कह दी|
बिरादरी वालों का तो कान खड़ा हो गया, क्योंकि एक मोटा आसामी मिला था |
कन्हैया मास्टर मूछ पर हाथ फेरे -अब बच्चू पकड़ाया |
लड़की बड़ी हो गयी थी|
भाई मदन को समझाया ' भईया
ये क्या किये हो, बच्ची की शादी कैसे होगी?
बिरादरी वाले तुम्हे जाति से निकालने को सोच रहे हैं....'और मदन साहु के आँख के सामने फूल जैसी बेटी माला के लिए आँसू से भरा चेहरा नाचने लगा|
मदन साहु को अपनी इज्जत मिट्टी में मिलती दिखने लगी |
प्रेम का भूत उतर गया|
समाज के आगे घुटना टेकना पड़ा |
लोग उनको समझाए - ' पंच जी आप लोग विश्वास करिए मैंने ऐसा काम नहीं किया है......ये झूठ है....मेरी माला की शादी होने दीजिये |'
लेकिन पंच नहीं माने, निर्णय हुआ -' अगर तुमने नहीं किया है तो सफाई के लिए गाँव मवन आकर कारोबार करो |
झरिया छोड़ दो अब|
मदन ने सर पीट लिया |'
मदन साहु बदल गये|
राधा को समझ नहीं आया कि बात-बात पर क्यों मदन गुस्सा हो रहे हैं|
आज तो मार ही दिए हैं, जो कभी नहीं किये थे |
राधा को नहीं बर्दाश्त हुआ, उसने जवाब दिया |
इस पर मदन साहु झरिया छोड़ कर जा रहे हैं|
राधा कहाँ जाती|
बैंक का सारा रूपया व्यापार में लग गया|
आज तक वेश्या ने सबको ठगा लेकिन आज खुद ही ठगा गयी.....राधा के सामने अम्मा का मुस्कुराता चेहरा नाचने लगा |
राधा, मदन साहु का पैर पकड़ लीं-" दया करों....
मैंने जो कह दिया, उसके लिए माफ़ी माँगता हूँ....मुझे अब का है.....सोचो मैंने तुम्हें कैसे अपनाया.....तुम्हें मैंने जिन्दा किया |
मुझे मारिये मत |
मदन का कलेजा पिघल रहा था, लेकिन वो पत्थर बना रहा|
आँख के सामने पंचन और माला का चेहरा बारी-बारी से घुमने लगा|
जाकर सामन बाँधने लगा|
सुबह गाड़ी जा रही थी|
तय किये कि इसलिए सारी सम्पति छोड़ देंगे|
लोटा कम्बल में बाँधकर रख दिए|
राधा कमरे जाकर रोती रहीं|
सवेरे मदन हाथ-मुँह धोकर जाने को तैयार हो रहे थे तब से नौकर दौड़ता हुआ आया और कहा कि- बाबू जी, मालकिन पागल हो गयीं हैं|
मदन अन्दर गये और देखकर जी धक्क से रह गया |
राधा पूरा श्रृंगार वैसे ही की थी जैसे कि कोयलरी में पहली बार नाचने आई थी|
मदन को देखते नाचते हुए बोली - -/बैल चढ़ल सिवशंकर आवे,ं गरुड़ चढ़ल भगवान/पिया संग जियरा हुलसल लागे, पिया बिना जिया मसान,/बाजलि बैरनि हो बाँसुरिया।
राधा....
राधा...
मदन के मन का बाँध टूट गया|
मैं नहीं जाऊँगा राधा....मैं नहीं जाऊंगा |
राधा रूकी और धाँय से गिर गयी|
मदन दौड़ कर उठा लिए |
राधा....
राधा.....आँख खोलो राधा! मैं तुम्हारे बिना नहीं जी सकता |
सावन भादों जैसे आँखे बहने लगी |
राधा आँख खोली और बोली -" सोचिये एक बार आप मेरे लिए मर रहे थे लेकिन मैंने आपको जिन्दा किया, लेकिन आज आपके लिए मं मर रहीं हूँ, हो सके तो बचा लो|
"राधा का सर एक तरफ लटक गया|
मदन गिड़गिड़ाने लगा - राधा....राधा...
आवाज कमरे से लौट आई |
कौन जवाब देगा?
जवाब देने वाली राधा, मदन का रास्ता दूर जाकर खोज रही थी|
शिवकुमार बाबू आँख पोछ लिए|
गिर कहने लगे |
वहाँ के लोग मदन को घर पहुँचाये, क्योंकि मदन का दिमाग उसी दिन फेल हो गया था|
आज भी देख रहा हूँ गाँव की गली-गली में घूम का राधा को बुलाता है.....घर के भाई जो इन्हीं की कमाई पर धनि हुए हैं, आज पूछ भी नहीं रहे हैं |
पागल उठा |
कभी-कभी कड़कड़ा कर बिजली चमकती तो कभी बुझ जाती तो ऐसा लगता जैसे कि पहाड़ में तो अब दरार पड़ ही जाएगी |
आँधी जैसे झूम-झूमकर इधर - उधर वो पियक्कड़ घूम रहा था, और पेड़ -पौधे पर अपना सर पटक रहा है|
जीने की आखिरी लालसा लेकर दब कर धरती पर गिरे पेड़-पौधे सब फिर से सीधा होने की कोशिश कर रहे हैं|
जिंदगी का मोह किसे नहीं है?
जब तक साँस तब तक आस|
जब-जब आँधी तेज होती, ऐसा लगता कि कुटिया उखड़ कर उड़ जाएगी|
छप्पर पर का घास-फूस खड़-खड़ाने लगा|
कभी से व्याकुल जंगली जानवर परेशान आवाज दे रहे हैं|
किस्म-किस्म के, एक में मिली-जुली भयावह आवाजें काँप कर आँधी की पागल हंसी में समा जा रही हैं|
चारों ओर डर फैला गया है|
अचानक से बिजली खूब तेज से ऐसे गरजी जैसे आसमान का जाल फट गया हो और जाल में इतने दिन से अटके सभी ग्रह -नक्षत्र धरती पर गिर कर टुकड़े-टुकड़े होकर फ़ैल गये हों और इधर उधर मछली जैसे छटपटा रहे हैं|
कुटिया के कोने में पाला-पोसा गया हिरन का बच्चा......‘सुकांति’डर से चौंक गया और सुकन्या के शरीर में एकदम चिपक जाता |
इतना गुल-गुल इतना मुलायम सुकन्या की शरीर सिहर गयी और उनकी नींद एकदम से टूट गयी|
...अचानक वो सुकान्ति का गला सहलाने लगी|
ओह! इसमें कितना सुख है......इस छण भर के सुख की बराबरी लकड़ी-पत्थर की दसों जिंदगी भीं नहीं कर सकते|
सुकन्या का मन बिगड़ गया|
वो उठ कर कुटिया के दरवाजे पर चली आती हैं|
आँधी कम चल रही है लेकिन बारिश पहले से तेज हो गयी है |
धीरे-धीरे चमक रहा है और गरज रहा है |
अँधेरे के चादर पर कहीं-कहीं भगजोगनी का फूल खिल रहें हैं|
सुकान्ति के छूने का सुख सुकन्या के अन्दर से जा नहीं रहा - जैसे ये सुख उनके हृदय में मलहम जैसे मिल गया हो|
लेकिन यहाँ तो सभी तरफ कठोरता है, पत्थर की कठोरता -सुकन्या सोची |
हाँ, कठोरता है......सभी चीजों में कठोरता, जिन्दगी के हर कदम पर शासन.....सुकन्या ठठा कर हँस रही हैं|
उनके हँसी से छण भर के लिए ऐसा लगता है जैसे उस जंगल का पत्ता-पत्ता ठठा कर हंस दिए|
महर्षि च्यवन के आश्रम की सभी कुटियाँ उस हँसी से काँप कर रह जा रही हैं|
कठोरता.....बारह वर्ष की कठोरता |
सुकन्या फिर सोच रही हैं |
कामता प्रसाद ओझा ‘दिव्य’
थोड़ी देर के लिए उन्हें लगा कि उनकी उम्र घटकर बारह साल पीछे चली गयी है|
फिर उन्हें अपनी जिंदगी के वो दिन किताब के पन्ने की तरह उड़कर सामने चले आते हैं, जिस दिन उनकी जिंदगी में कठोरता का ये जहर मिला था|
सोलह साल की राजकुमारी सुकन्या उस दिन कितना अटकलें डाली थीं, अपने पिता राजा सर्यातिसे के साथ शिकार करने जाने के लिए|
राजा सर्याति की वो इकलौती लड़की थीं|
इससे राजा का मन आखिर पसीज ही गया|
लड़की अब भी नहीं समझी....सोचीं कि वो चलने का हुक्म दे दियें हैं|
सजे हुए रथ, सखी-दासी के झुण्ड के साथ चल चलीं |
राजा सर्याति हाथी पर सवार हुए और पीछे-पीछे उनके साथ चलने लगे|
जंगल तो था ही उस दिन उस जंगल में जैसे ऋतुराज का साक्षात अवतार हो गया हो |
झुण्ड के हाहाकार, हँसी-मजाक, गीत और ढोल -ढमाके से कोना-कोना गूंज गया|
जंगल के पेड़-पौधे, फल-फूल और पशु-पक्षी सभी में जैसे बसंत के लिए एक मोह और अन्दर-अन्दर इस हलचल से एक तरह का शंका भर गयी |
केवल तपस्वी च्यवन ऋषि पर इस हल्ला-गुल्ला का कोई प्रभाव नहीं पड़ा |
वो पहले ही से अपने ध्यान में मगन थे|
तपस्वी च्यवन.....जीवित हड्डियों का ढांचा.....ऐसा लग रहा था कि हाथ पैर तो अलग से जोड़ दिया गया हो |
सुकन्या सोच रही हैं और च्यवन ऋषि का वो रूप इत्यादि आते ही उनका रोआँ-रोआँ खड़ा हो जाता हैं |
सुकन्या उस दिन से सुबह -सुबह ही श्रृंगार करके फूल तोड़ने निकली थीं, अकेले|
जंगल के पेड़-पौधे में जैसे केवल फल-फूल ही हो गया थे.....लाल-पीला, गुलाबी....
डाल-पत्तों का नामों -निशान तक नहीं था|
वो कोई गाना गुनगुनाने लगी|
कोई गाना था शायद बहुत ध्यान लगाने पर भी उनको वो गाना याद नहीं पड़ा रहा |
तभी बगल के झुण्ड में से एक खरहा कूद कर भागा था और घर के दो-तीन कदम पीछे हट गया|
उनकी पाजेब झुनझुना गयी और उनका आँचल फूल की डाल से उलझ गया |
उस घड़ी छण भर के लिए उनका जी धक से हो गया था जब वो च्यवन ऋषि का आवाज पहली बार सुनी थी.....' सुकुमारी
तुम कौन हो.......सुकन्या को लगा जैसे आवाज कोई सूखे कंठ से निकला हो |
आँचल छोड़ कर वो घूम कर देखी|
जीवित हड्डी का ढाँचा......सर पर केवल दो चमकती आँखे....चमकती नहीं जलती आँखे |
सुकन्या को छण भर के लिए काठ मार गया - पूछी थी -' राँवा कौन है' तपस्वी महाराज?
फेरु च्यवन रिसी के चेहरा के कठोरता कुछ कम हो गइल रहे जइसे पथल पर माखन पोति दिहल होखे- सुकन्या देखली आ जबाब देले रही- ‘हम राजा सर्याति के लइकी सुकन्या हईं।
’ फिर च्यवन ऋषि के चेहरे की कठोरता कुछ कम हो गयी थी जैसे पत्थर पर मक्खन लगा दिया गया हो - सुकन्या देखी और जवाब दीं - मैं राजा सर्याति की लड़की सुकन्या हूँ|'
सुकन्या का रूप बसंत का रंग और चारों ओर किस्म-किस्म के फूलों की गंध |
च्यवन ऋषि के मन की कठोरता पिघल गयी |
दिमाग पर दिल हावी हो गया और उन्हें सुकन्या से प्यार हो गया -पूछे ' सुंदरी!....
तुम्हारे रूप, तुम्हारी जवानी ने मेरे सूखे मन में आज रस की नदी बहा दी |
वो मन, जो कि ज्ञान और योग से मैंने छोड़ दिया है, आज तुम्हारे रूप पर डोल गया |
आज मुझे समझ आया कि अभी मेरी प्यास खत्म नहीं हुई है|
मेरी प्यास मिटनी ही चाहिए |
सुन्दरी सुकन्या मेरी प्यास मिटाओ |
तुम ऋषि च्यवन को अपना पति बनाओ |'
ये सुनकर सुकन्या शर्मा गयीं, लेकिन नतीजा सोचकर उनके शरीर में आग लग गयी - सुकन्या च्यवन ऋषि की उस दिन की बात याद करके थोड़ा गंभीर हो जाती हैं|
मन होता है अब कि इस बारे में नहीं सोचती|
वो कुटिया के द्वार पर से उठकर अपने आसन पर चली आती हैं लेकिन उन्हें नींद नहीं आती है|
झींसी अब भी पड़ रही है |
आँधी-तूफ़ान खत्म हो गया है|
कुटिया में उन्हें गर्मी लगती है|
थोड़ी देर तक वो करवट बदलती है और आखिर में फिर से कुटिया के द्वार पर आकार बैठ जाती है|
विचारों से टूटे हुए धागे से फिर से जुड़ जा रहे हैं |
'माफ़ करिए, ऋषिराज! शर्म की बात है कि इतने बड़े ज्ञानी हुए बिना मेरे भविष्य का विचार किये ऐसी बातें कह रहें हैं|
थोड़ा अपने शरीर के बारे में सोचिये|
मन कितना भी सपना देखने वाला हो लेकिन शरीर में शक्ति न हो तो वो आदमी बिना पंख के पंछी जैसा होता हैं जो कि आसमान में उड़ने का मजा केवल अपने मन में सोच-सोच कर ही लेता रहता है, उड़ कर नहीं |
आ सुकन्या ठठा के हँसले रही।
सुकन्या के मन करता कि ऊ फेरू एक हाली ठठा के हँससु बाकी मन के ना जाने कवना कोना में कुछ अइसन बा कि खाली एगो लमहर साँस निकल के रहि जाता।
सुकन्या कुटिया के दुआरि पर से दूर तकले तेज नजरि से देखतारी जइसे अन्हरिया के पर्दा के चीरि
सुकन्या कुटिया के द्वार पर से दूर तक तेज नजर से देखती हैं जैसे अँधेरे के परदे को चीरते हुए वो सब कुछ देख लेना चाहती हैं जो कुछ अँधेरे के उस पार है|
द्वार के सामने वाले देवदार के मोटे वाले डाल पर दो जुगनू इतनी तेजी से जल रहे हैं जैसे च्यवन ऋषि की आँखे |
सुकन्या का मन करता है- च्यवन ऋषि की आँखे
जवानी के घमंड में च्यवन ऋषि का इतना बड़ा अपमान|
इतनी तेज की अपने आँखों में उतरे क्रोध से काँपते हुए कहे- ‘सर्याति-पुत्री
मैं छण भर में आकाश-पाताल एक कर सकता हूँ|
तुम अपने कर्म की रेखा को मिटने की कोशिश मत करो|
तुम्हें मेरी पत्नी बनना ही पड़ेगा |
सुकन्या को उल्टी आ गयी थी, वो जोर से थूकी - आक्....क्....
क्....
थू| और अपने घर लौट आयीं|
इसके बाद सुकन्या को अपने बाप, राजा सर्याति का चेहरा याद आता है|
दरवाजा पर आये सभी दास-दासियों और सिपाही-शागिर्दों को रोग पकड़ा हुआ था |
रात-दिन के माँ-बाप और जीने-मरने के रोने-काँपने से राजा सर्याति एकदम निराश और दुखी हो चुके थे|
सुकन्या को उस छण याद पड़ता है कि उनके आँख में से न मालूम कब से इकट्ठे आँसू गिर जाता है, जब उनके पिता एकदम दीन-हीन होकर सुकन्या से ऋषि का विवाह करके प्रजा के दुःख को दूर करने को कहने लगे|
सुकन्या पिता की बात चुप-चाप मान ली और प्रजा की भलाई के लिए च्यवन ऋषि की पत्नी बन गयी थी|
दस की भलाई के लिए - प्रजा की सुख-शांति के लिए अपने शरीर का बलिदान, जवानी का हवन....
अपने इस विचार से सुकन्या के ह्रदय में बहुत सुख मिलता है|
वो सुकान्ति के गर्दन पर प्यार से हाथ फेरती हैं|
फिर न जाने नींद कब उनको अपने आगोश में भर लेती है|
च्यवन ऋषि सुबह-सुबह ही पूजा पाठ करते हैं |
सुकन्या को पूजा का सारा इन्तेजाम रात में ही ठीक करके रखना पड़ता था|
ऋषि पूजा वाली कुटिया में सो गये और सुकन्या बगल वाली कुटिया में जिसमें घर गृहस्थी की दूसरी जरूरत की सामानें रखी हुई थी|
उस दिन सुकन्या बहुत रात तक जागती रहीं इससे उनकी नींद ठीक समय पर नहीं टूटी |
ऋषि जब नहा-धोकर आये और पूजा वाले गहर में जब गये तो देखते हैं कि हवन-कुण्ड और बेदी लिपाया तक नहीं है|
वो क्रोध से काँपे और चिड़चिड़ा कर बोले -‘सुकन्या!’ लेकिन सुकन्या तो नींद में थी |
ऋषि की पुकार सुनसान जंगल में गूँज कर रह जाती है |
हाथ एन कमंडल लिए हुए और गुस्से से भरे हुए च्यवन ऋषि लम्बा-लम्बा कदम लेते हुए सुकन्या की कुटिया की ओर चलते आते हैं |
खड़ाऊं की चटर चटर की आवाज पूरे जंगल में भय भर देता है|
वो सुकन्या की कुटिया के दरवाजे को जोर से अन्दर ढकेल देते हैं और अन्दर घुस कर खूब जोर से पुकारते हैं...सुकन्या!' दरवाजे के दायें कोने में सुकन्या निर्भीक सो रहीं हैं|
उनका एक हाथ सुकान्ति के गर्दन पर है|
ऋषि को जैसे काठ मार जाता है |
सुकन्या का ऐसा रूप, ऐसी कोमलता वो आज तक नहीं देखे थे|
जैसे कोई अनजाना बालक निर्भीक सो रहा हो|
भरा हुआ शरीर, बंद पलकें, मुस्कुराते होंठ और माथे पर बाल के दो-चार घुँघराले लट |
ऋषि का मन सिहर जाता है|
वो झुक कर अपनी एक ऊँगली से सुकन्या के माथे पर के लट ठीक करते हैं और एकदम धीरे आवाज में स्नेह-भरे बोली में कहते हैं-"सुकन्या'?
लेकिन उसी समय उनका अपने बूढ़े शरीर और सुकन्या की जवानी मन पर जाता है|
आज से बारह साल पहले सुकन्या कही थी -' सपना मन देखता है, शरीर नहीं |'
ऋषि उदास मन से अपने कुटिया में लौट आते हैं |
थके हुए, धीरे-धीरे और चुपचाप |
उस दिन पूजा में उनका मन नहीं लगा और इस घटना के बाद च्यवन ऋषि हमेशा कुछ-न - कुछ उदास रहने लगे|
अब वो सुकन्या को किसी गलती पर डाँटते -फटकारते नहीं हैं|
विद्या-बुद्धि वैसे ही था, लेकिन अब वो अपने को बड़ा हीन समझने लगे|
सुकन्या को देख कर उनके मन में एक भय होता है जैसे वो कोई चोरी किये हों |
सुकन्या के पति के सेवा में कोई कमी नहीं आ पा रही है सेवा, ये लोभ-लालच का -ये इच्छा अनिच्छा का|
कई महीने बीत गये और बिना बुलाये तेरहवाँ बसंत आ धमकता है|
सुकन्या के मन में बसंत से अब कोई प्रेम नहीं था|
सभी ऋतुएं अब उनके लिए सामान हो गयीं|
जैसे मशीन में तेल-पानी डाल दिया और वो अपना काम करता रहे बिना किसी फ़िक्र और चिंता के|
लेकिन जब जब वो ताल में पानी लेने जाये और कोयल की कू कू सुने तो उनका कलेजा जैसे बाहर निकल आये |
वो थोड़े देर किनारे बैठ के ये सोचती कि कोयल की बोली एक बार और सुन लूँ तो पानी लेकर जाऊं |
आज फिर सुकन्या ताल पर गयीं हैं |
काफी देर हो गयी और सुकन्या नहीं लौटीं|
च्यवन जी की चिंता बढ़ती जा रही है |
वो अपना कमंडल उठाते हैं और ताल की ओर चल देते हैं|
ताल से कुछ दूरी पर ऋषि को एक आदमी की आवाज सुनाई देती है-"मेरा नाम अश्विनी कुमार रेवंत है|
सुकन्या तुम्हारे सुन्दर रूप के त्याग के आग में तपी जवानी देखकर के मैं यहाँ आया हूँ |
मेरे मन में वैसी प्यास है जैसी प्यास से तुम पिछले बारह साल से तड़प रही हो|
"रेवंत दो - चार कदम सुकन्या की तरफ बढ़ते हैं |
” च्यवन ऋषि झटके से झाड़ी के पीछे छुप जाते हैं |"
आपकी बात में सच्चाई जरुर है लेकिन, मैं च्यवन-पत्नी सुकन्या हूँ|
पति से धोखा.....माफ़ कीजिये |
हाँ, जानता हूँ तुम च्यवन जी की पत्नी हो, लेकिन च्यवन....जीवित हड्डी का ढाँचा....वो पत्नी और जवान पत्नी रखने का अधिकारी नहीं हैं “
"रेवंत की बात सुनकर सुकन्या का मन मिर्गी जैसे नाचने लगता है|
वो अपनी पीड़ा को समेटते हुए कहती हैं-" अगर मेरे पति च्यवन आज जवान होते तो तुम्हारी ऐसा कहने की हिम्मत नहीं होती|
तुम उन्हें बूढ़ा समझ कर मुझसे ऐसा कह रहे हो|
“ सुकन्या की आँखों में आँसू आ जाते हैं |
रेवंत कुछ शांत हो जाते हैं, फिर नर्म आवाज में बोलते हैं -"सुकन्या जी रोइये मत! इस बात को मैं आपसे छुपाऊंगा नहीं कि मुझे आपसे प्यार हो गया है|
मैं आपको अपना बनाना चाहता हूँ और आपके लिए मैं सब कुछ दाव पर लगाने को तैयार हूँ|
"रेवंत आगे कहते हैं-" आपको तकलीफ न हो तो एक बात बोलूं |
मैं च्यवन ऋषि को जवान बनाने की एक दवा जानता हूँ, और मैं उनको फिर से जवान बना दूँगा, लेकिन आपको एक काम करना पड़ेगा |
सुकन्या का चेहरा आग की तरह चमक उठता है|
वो जल्दी से कहती हैं -"बताइए मेरे पति की जवानी कैसे लौटेगी |
मैं आपकी बहुत आभारी रहूंगी |
"रेवंत के चेहरे पर कुछ कठोरता आ जाती है, कहते हैं -" मेरी शर्त यही है कि जब च्यवन ऋषि जवान हो जायेंगे तो आपको च्यवन या रेवंत दोनों आदमी में से किसी एक का होना पड़ेगा |
बोलिए आपको मंजूर है?
"सुकन्या सहमति में सिर हिला दीं|
झाड़ी के पीछे च्यवन ऋषि की बूढ़ी आँखों में दो बूँद आँसू भर आये और गाल और उनकी लम्बी लम्बी दाढ़ी के बाल पर से गिर कर पेड़ के पत्ते पर टिप-टिप गिरता है|
सुकन्या रेवंत को साथ लेकर आश्रम में लौट आती हैं |
थोड़े पीछे ही च्यवन ऋषि भी पहुँचते हैं|
सुकन्या रेवंत का ऋषि से जान-पहचान करवाती हैं|
रेवन्त, ऋषि को उस वन के एक पोखरे में नहाने की राय देते हैं जिसमें नहाने से बुढ़ापा जवानी में बदल जाता है|
शाम ढल गयी हैं|
रेवन्त ऋषि को लेकर उस पोखरे पर जाते हैं|
कुटिया के आँगन में कुश के आसन पर बैठी सुकन्या सोचती हैं - आखिर दुःख का अंत हुआ |
अच्छा मौका है ऋषि के लिए, इस आश्रम की कठोरता से छुट्टी ले लेनी चाहिए|
यहाँ जिंदगी का कुछ मोल नहीं हैं|
मोल है तो सिर्फ ज्ञान का, आत्मा के सूखने और शरीर की परेशानी देखने का! रेवन कितना स्नेही है, कितना दिलदार और हौसले वाला|
लेकिन....
ऋषि......बारह साल...सुबह-शाम......जिसका हवन-कुण्ड का राख फेंकते,फूल तोड़ते समाधि साफ़ करते समय बीत गया.....नहीं....नहीं...ऋषि के पत्थर कलेजे में भी एक मूर्ति है....जरुर है....अनगढ़ी मूर्ति - स्वरुपहीन|
सुकन्या निर्णय नहीं ले पा रहीं हैं|
रेवंत और नवजवान च्यवन पोखरे से लौटकर आश्रम के आँगन में खड़े हैं|
रेवन्त कहताड़ें- ‘सुकन्या! अब हमनी में से केहू एक आदमी के गरदन में बरमाला डालि द।’ रेवंत कहते हैं-' सुकन्या!अब हम दोनों किसी एक आदमी के गले में माला डाल दो|'
”जवान तपस्वी च्यवन की कठोरता खत्म हो गयी है और उन्हें अब सुकन्या की आत्मा में टीस से भरा हुआ बारह साल पुराने घाव का अंदाजा लगा चुके हैं|"
‘सुकन्या!बदला लेने का मौका आ गया है|
समझी' - ऋषि दर्द से भरे आवाज में कहते हैं|
सुकन्या एक बार रेवंत की ओर और फिर छण भर ऋषि की ओर देखती हैं और बिना सोचे समझे वरमाला च्यवन ऋषि को पहना कर उनके सीने पर अपना सर रख दीं|
चक्का डूब रहा है|
तभी जंगल लाल हो गया हैं|
और चिड़िया चहक रहीं हैं|
आश्रम से पश्चिम, जिधर आकाश देवदार के डाल पर उतर आता है, रेवंत धीरे-धीरे चले जाते हैं और और उनके साथ-साथ उनकी परछाई भी चली जा रही है|
डा0 ओम प्रकाश सिंह
बातचीत डाo ओम प्रकाश सिंह पिछले बार बड़ेरी के चर्चा पर बात खातं हुई थी बड़ेरी उस लकड़ी के बीम को कहा जाता है जो किसी को बीच से पकड़े रहता है और उसका दोनों सिरा दोनों तरफ खंभे या दीवार पर टिका रहता है अब देखिये कि कैसे थोड़े से हेर-फेर से दो शब्द ऐसे सामने आये,जिसका आपस में कोई संबंध नहीं है|
कई बार तो आपस में संबंध तो रहता है लेकिन एक दूसरे से उल्टे जैसे कि लुकाइल और लउकल दोनों का संबंध अंग्रेजी के 'लुक' से जुड़ा कहा जा सकता है|
लेकिन अंग्रेजी और भोजपुरी में कभी कोई संबंध नहीं था, अंग्रेजी का 'नियर' और भोजपुरी का 'नियरा' के बावजूद भोजपुरी में नियर का एक मतलब लेखा होता है|
मतलब एक समान, एक समान जैसे कि दोनों चीज एक जैसे ही दिख रहीं थी, वही लउकना थोड़े बदलाव से लुकाइल हो जाता है, लुकाइल वो है जो दिखता नहीं है अब ये लुकाइल कितना लुक बताऊं, वो दिखेगा नहीं, लुकारी का हिन्दी समानार्थी शब्द मशाल भी होता है|
लुकारी से लहोक निकलता है होली के समय होलिका दहन वाले आग सेलुकारी जला के गाँव के बाहरी दूसरे गाँव के सिवान में फेंकने का परम्परा रहा है |
अब ये परम्परा कोई लुहेड़ा बनाया या कोई लखेरा, ये सोचने की बात है|
क्योंकि इस लुकारी फेंकने का मतलब ये होता है कि दूसरे को लुकारी दिखाया जा रहा है, लहकाया जा रहा है, ललकारा जा रहा है|
अब लुकाइल और लउकल के फेर में लौकी याद आ गया|
कहने के लिए लउकी या लौकी तो सब्जी है लेकिन एक योग बाबा अपने योगमाया से इसे फल बना दिए और लोग इस लौकी के रस बड़े चाव से पीने लगे|
हाल ये हो गया कि लौकी सब्जी बाजार से तो गायब हो गयी लेकिन फल बेचने वालों के यहाँ दिखने लगी|
जबकि लौकी का रस पीकर कई लोग दुनिया से गायब हो गये|
सरकार को कहना पड़ा कि सब लोग लौकी का रस मत पीजिये,खास कर तब जब वो कड़वा लगे|
लेकिन बाबा लोग को क्या?
अपने बीमार पड़ेंगे लोग तो सीधे अस्पताल के रास्ते चल पड़ेंगें लेकिन अपने चेलों के सभी रोग योग से दूर करने का दावा नहीं छोड़ते |
अब इससे कोई मतलब नहीं हैं कि योग्य का बिगड़ा हुआ रूप जोग जोड़ने वाले योग से मिल कर जुगाड़ बन जाता है|
किसी समस्या से निकलने के गैर परम्परागत साधन को जुगाड़ कहा जाता है और जो किसी भी तरीके से अपना काम बना ले उसको जुगाडू कहा जाता है|
और ऐसा ही जुगाड़ अक्सर सरकार चलाने के काम आता है|
सरकार तो जुगाड़ भिड़ा कर बनाया और चला लिया जाता है लेकिन इस जुगाडू सरकार के चलते आम आदमी की जिंदगी का जुगाड़ जुगाड़ना मुश्किल बन जाता है|
भोजपुरी डॉट कॉम किस पर करेंगें, पूरे गाँव भर में किसी की मजाल नहीं थी कि भोला पहलवान के सामने खड़े हो सके|
जब वो किसी बात पर गुस्सा होकर सनकी हाथी जैसे खड़े हो जाएँ तो अच्छे-अच्छे की साँस फूलने लगी|
मीठू उस्ताद के अखाड़े में बैठक करने लगे तो उनके पैर के नीचे गड्ढा हो जाये, पसीने से जमीन भीग जाये लेकिन वो नहीं थकते |
मीठू उस्ताद भोला की तरफ देख कर,छाती फुला कर कहे -"यही एक पहलवान है जो मेरा नाम उजागर करेगा|
"सच में ही भोला पहलवान ने उस्ताद का नाम चमका दिया|
जब दशहरे के मेले में भूलू पहलवान गाँव भर के पहलवानों को हाँक दिए और हाथ मिलाने के लिए कोई तैयार नहीं हुआ तो भोला पहलवान अखाड़े में उतरे|
भूलू नये पहलवान भोला को देखकर, हँस के बोले,"सुना था कि इस गाँव में अच्छे-अच्छे पहलवान हैं|
मुझे ये मालूम नहीं था कि मेरा नाम सुनकर सब हार मान लेंगें|
भोला अखाड़े की मिट्टी हाथ में लेकर उस्ताद का नाम लिए और उछल कर अखाड़े में आ गये -" गुमान नहीं करना चाहिए |
गुमान दुनिया में किसी का नहीं रहा है|
" भोला पैंतरा बदल कर बोले|"
गुमान नहीं कर रहा हूँ, लेकिन बाघ-बकरी में लड़ाई कैसी|
"भूलू की बात सुनकर के भोला की आँखे सिंदूर जैसे लाल हो गयीं|
गंभीर होकर कहे,"क्यों, हाथी की मौत चींटी के हाथ में होती है, मैदान में आओ तो पता चलेगा|
मैं मीठू उस्ताद का पहलवान हूँ|
"भूलू अपना शरीर सँभालते हुए ताली ठोंकते हुए भोला से हाथ मिलाये|
हाथ मिलाते ही बगल में दबा लिए|
लेकिन इससे पहले कि वो भोला को लेकर नीचे गिरे, लोग देखे कि वो दैत्य जैसा पहलवान के नीचे भोला थोड़ा तिरछे हुए, और उनका लँगोट पकड़कर उन्हें उठाने लगे|
भूलू का पैर उठ गया|
शरीर के भरी बोझ से भोला का मुँह लाल हो गया|
थोड़े ही समय में भूलू को अपने कंधे पर उठा लिए और वहीँ से लंगी देकर फेंक दिए भूलू चार पाँव चित हो गये|
गाँव में भोला का नाम बजने लगा|
गाँव के मुखिया खुश होकर पचास रूपये इनाम दिए|
ठुमरी भोला को देखीं तो देखते ही रह गयीं|
सुपारी जैसा शरीर, बिजली के खंभे जैसी जांघे, बिच्छु के डंक जैसे ऐंठी हुई मोंछे, गले में गलबन्द जैसे लपेटा हुआ लंगोटा और कौड़ी जैसी बड़ी-बड़ी आँखें जैसव ठुमरी की आँखों में समा गयीं |
उसका मन लट्टू हो गया|
रामवृक्ष राय ‘विधुर’
मेले के दो-तीन दिन बाद निहाल के घर में डाका पड़ा |
गाँव भर के आदमी इकट्ठे हो गये थे|
लेकिन किसी को फर्क नहीं पड़ा कि आगे बढ़े|
जैसे सबको सदमा लग गया हो|
इसी बीच में भोला की ललकार सुनाई दी -"खड़े क्या हो जाओ|
तमाशा देख कर आयें हैं?
"भोला डाकुओं के गोल में बैठ गये|
निहाल की माँ छाती पीट-पीट कर रो रही थी |
ठुमरी एक घर में दरवाजे के पीछे छुपी हुई थी|
डर के मारे उसका पूरा शरीर पीपल के पत्ते की तरह काँप रहा था|
मन धुआँ हो गया था|
” भोला को देखी तो जान में जान आई|"
।ू अब क्या डरी हुई हो|
"भोला ठुमरी के पास जाकर कहे|
ठुमरी आँगन में आ गयी - " बाप रे बाप!काले-काले भूत जैसे थे सब|
देख कर रोयें खड़े हो जाते|
" ठुमरी भोला के आँख में आँख डाल कर कहीं,"तुम्हें देखा तो जान में जान आई|
"इस डकैती के बाद भोला की इज्जत और बढ़ गयी|
गाँव भर के नवयुवक उनको दिन भर घेरे रहते |
निहाल के दरवाजे पर सुबह-शाम दोनों समय बैठक होने लगी|
निहाल के सभी लड़के भोला से पट गये थे|
ठुमरी एकदम मूंहलग्गू हो गयी थी|
कहीं रास्ते में मुलाक़ात हो तो 'बम भोला' कह कर बुलाएं|
लेकिन भोला कुछ नहीं बोलते, मुस्कुरा कर आगे बढ़ जाते|
कच्ची उम्र में ही भोला गाँव के सभी नवयुवकों के बीच काफी नाम कमा चुके थे|
मीठू उस्ताद का पगड़ी उन्हीं के सर पर बंधा|
हर एक गाँव नवयुवक उनके अखाड़े पर 'जोर' करने के लिए आयें|
भोला को लेकर, खरहना गाँव का नाम जिले में फ़ैल गया|
दूसरे साल फिर दशहरे का मेला लगा|
धान के पौधे माथे पर मौर बाँध कर हंसने लगे|
जैसे जहाँ धरती सोना का चादर ओढ़ लिए है|
गांवों में जिस साल खेती अच्छी होती है, त्योहारों में रंग आ जाता है|
जैसे मेले में पूरा गाँव ही उमड़ आया हो |
आदमियों के कारण पूरे मेले में कोई ध्यान ही नहीं रहता |
शरीर से शरीर छिलता रहता है|
दूकान भी हर साल से इस बार अधिक लगी थी|
चारों ओर धूम-धाम मचा हुआ था|
कहीं डांस हो रहा था, कहीं कुछ आदमी इकट्ठे होकर बिरहा गया रहे थे|
चारों ओर मस्ती फ़ैली हुई थी |
बंजर भूमि सुहागिन बनी हुई थी |
ठुमरी मेला देखकर लौट रही थी |
"एक नहीं सौ!"भोला तैयार हो गये -" कोई काम है, कहो?
कुछ भी नहीं |
ऐसे हीं टोक दिया |
"ठुमरी हँस के कही,"गाँव कब चलेंगे?
"भोला बिना कुछ जवाब दिए आगे बढ़ गये|
सूरज डूब गया था|
” मेला घुमने वाले मेला देख कर लौट रहे थे|"
और दूर करो! चलते-चलते पैर दर्द करने लगे|
अभी गाँव कितना दूर है " जोखनी बाएँ हाथ को दायें हाथ में लेकर कहीं|"
चलिए आइये! अब पास ले लिया हूँ कहीं कौवों के झुण्ड का बगीचा दिख रहा है|
कौन है, ठुमरी?
तू निहाल की लड़की हो न बच्ची?
तुम्हारा ही न पिछले साल अतरवना शादी हुई थी?
"ठुमरी हाँ-ना कुछ नहीं बोली |
कमला, जो उस गाँव के लड़कियों वाले मदरसे में, टीचर थीं - कहीं," हाँ, इन्हीं की शादी पिछले साल अतरवना हुई थी |
"बच्ची के कर्म में आग लग गयी|
कहाँ सोलह साल के कमल के फूल के जैसे सुघड़ -सुशील लड़की और पैंतालिस साल के बूढ़े तेज! जोखनी की आँख आँसुओं से भर गये थे|
आँचल के कोने से आँसू पोंछते हुए कहीं,"जैसे लगा कि निहाल के आँखों में कचड़ा बैठ गया हो-रूपये न रहे तो किसी गरीब आदमी के यहाँ जुगाड़ कर के सुन्दर - सुशील लड़का देखकर शादी कर दिए होते “
बेटी आदमियों के सिर पर बोझ हो गयीं हैं |
उन लोगों की जिन्दगी के बारे में कोई नहीं सोच रहा |
" सुघरी माथे पर साड़ी ठीक करके कहीं "अपने सर का बोझ हल्का होना चाहिए|
एकर केकरा फिकिर बा।
“हम त कहि देतीं जे बिआह ना करबि।
जगरनियाँ बीचे में बाति लोकि के कहलसि।
करिया-भूचेंग, जइसे जना जे भरि देहीं कोइला पोतल होखे! राम!
इसी की जरुरत ही है|
समाज हमारी कमजोरी का नजायज फायदा उठा रहा है|
जो भी कमजोर होता है, दब्बू होता, उसे ही दबाया जाता है, समाज के चक्की में पीसा जाता है|
समाज की दीवार पुरानी हो गयी है अब उसमें पेवन लगाने की जरुरत नहीं है|
जोर से धक्का देने क काम है नहीं तो ढह जाता |
"कमला बोलती चली जा रही थी," जो अपने सुख-स्वार्थ के लिए दूसरे की जिंदगी से खिलवाड़ करता है, वही तो नहीं दुश्मन है|
पक्का दुश्मन |
निहाल जोना को क्यों भगा दिया?
इसलिए न क्योंकि वो काला-कुरूप था|
उस समय समाज कहाँ था -गाँव-जवार कहाँ था|
क्या जोना निहाल की इज्जत नहीं थी-पगड़ी नहीं थी?
" कमला की बात खत्म हुई तब रहना गाँव का दिया दिख रहा था |
ठुमरी घर पहुंची तो दिया जलाने का समय हो गया था|
दरवाजा पर आदमियों का झुण्ड लगा हुआ था -"भाई, गजब आदमी थे|
मेले में जितने आदमी थे, सभी उनके मरने का सुनकर रो दिए|
एक-दो आदमी की कहाँ हिम्मत थी जो उनके पर हाथ उठाये |
"भोला के मौत सुनकर ठुमरी का पूरा शरीर सुन्न हो गया|
उसके लिए दुनिया में अँधेरा हो गया|
शरीर पर का गहना जैसे उसके लिए बोझ हो गया हो|
हाथ की चूड़ी फोड़ दीं|
दूसरे दिन सुबह उसकी माँ चूड़ी के बिना खाली हाथ देख कर पूछी,"चूड़ी क्या हो गयी?
एक विवाहित औरत की चूड़ी सुहाग है|
जाकर पहन लो |
"ठुमरी की आँखों से आँसू बह गये|
दूसरी तरफ मुँह फेर के कहीं,"क्या होगा चूड़ी पहन के, अब इस दुनिया में मेरा कौन है जो देखेगा?
"जिरिया ठुमरी की ओर घूम कर देखीं तो उसके आँखों से सावन-भादो के बादल जैसे पानी बरस रहे थे|
प्रेम के स्वभाव के कारण हम दोनों लोग वहाँ पहुँच गये,जहाँ से लौटने का कोई राह ही नहीं बचा|
आगे ही बढ़ना है, चाहे इसी तरफ बढ़े चले जाओ, चाहे उधर |
बोलो किस तरफ चला जाये?
मीता का माथा चमक उठा|
कही-"तुम्हारा कहना और मेरा सुनना, ये कब से हो रहा है?
वैसे एक बात पक्की है कि मेरी माँ हमें जो मंत्र दीं हैं, उससे हटकर मैं कोई राह नहीं पकडूँगा |
देबू कहे-वो कौन सा मन्त्र है?
मेरी माँ कही -" ऐ बेटी बिना प्रेम का विवाह सबसे बड़ा पाप है|
"मैंने पूछा -"माँ, ये मुझसे क्यूँ कह रही हो?
माँ एक चुप तो सौ चुप |
" कुछ दिन बीत गये तब एक बार मैं बात घुमा कर पूछा -" तुम्हारा विवाह कौन करवाया?
माँ फिर चुप हो गयी |
मैंने पूछा - अगुवा कौन था?
"माँ का मौन टूटा - ये सब जान कर तुम क्या करोगी?
हमलोग के जन्म लेते ही घुट्टी पिलायी जाति है कि बेटी दूसरे के घर के लिए बनी हैं|
जितना जल्दी माँ बाप के घर से अपने घर पहुँच जाये, उतना अच्छा |
अब ये मत पूछो कि लड़की का अपना घर कहाँ हैं?
जहाँ माँ-बाप डोली में बैठा कर भेज दे, वो घर बेटी का अपना हुआ |
मैंने पूछा -"माँ-बाप कैसे जानते हैं कि लड़की को कहाँ भेजना है?
माँ बताई कि नाऊ, ब्राह्मण,पुरोहित कोई भी बता दे कि किसी गाँव में कोई आदमी है|
बेटी के बाप भाई और भतीजे के साथ जाकर लड़का देख आये|
दहेज़, दिन वार रखा जाये |
तब लड़की को कहीं से जानकारी मिलती है कि तुम्हारा विवाह इस दिन को होगा|
बेटी की हिम्मत नहीं थी कि मुँह खोले|
इतने बचपन में विवाह हो जाए कि कुछ समझ ही नहीं पाए|
कितने लोग ससुराल जाकर के मायके कभी नहीं लौटते |
कहते-कहते माँ का कंठ भर आया|
"न जाने कितनी लड़कियों के दुःख-दर्द माँ के कंठ से रोना बन करके फूटते थे और आँखों से बह रहे थे|
बहुत मनाने के बाद माँ चुप हुई |
अगले दिन हमसे कही अब ज़माना बदल गया है|
लडकियाँ पढ़-लिख रहीं हैं|
बालिग़ होने पर ही शादी की बात चलती है|
वैसे अभी भी शादी खोजना और पक्का करना बेटी के बाप-भाई और रिश्तेदारों के ही हाथ में ही है|
बोलते बोलते माँ चुप हो गयी|
इस बार मैंने उनकी आँखों में आँखें डालकर पुछा -"तो अपने शादी से सुखी नहीं रहा |
बाबूजी से प्रेम नहीं की थी?
उनसे प्रेम नहीं करती हैं?
"माँ कही -"सुखी हूँ |
अब भी सुखी हूँ |
तुम्हारे बाबू जी से मुझे क्या नहीं मिला?
धन-दौलत, रामदेव शुक्ल मान मर्यादा,बेटा बेटी क्या नहीं मिला?
उनके जैसा पति पाकर कोई दुखी कैसे होगा?
"मैंने कहा-"तब क्यों कह रही हैं कि बिना प्यार के शादी पाप है?
"माँ मुस्कुराई |
कही- "मैं तो तुम लोग के लिए कह रही हूँ|
नया जमाना है|
पढ़ लिख रही हो|
नौकरी चाकरी करोगी तो शादी के मामले में पुरानी चाल कैसे चलोगी?
तुम्हारे साथ पढ़ने वाली लड़कियां शादी के बारे में क्या सोचती होंगी, जानती ही होगी|
इसी से कहही कि सोच बूझ कर चलना|
तुम्हारे बाबू जी बहुत दिन से तुम्हारे लिए लड़का खोज रहे हैं|
मुझसे कुछ कहे नहीं, लेकिन अन्दर ही अन्दर फ़िक्र में घुल रहे हैं|
मैंने अचानक ही पूछ लिया - तुम बचपन में किसी से प्यार की थी?
"माँ हँस कर कही -"हमलोग की शादी प्यार करने की उम्र में नहीं हुई थी, गुड़िया खेलने के उम्र में हुई थी|
मेरी माँ बताई कि मैं तो झोपड़ी में सोकर ढिमिला कर गिर गयी, औरतें उठाकर बैठायीं |
तब सिंदूरदान हुआ |
"मीता की बात सुनकर देबू कहे -"तुम्हारी माँ का मंत्र सबकी जिंदगी का मन्त्र होना चाहिए|
और मेरे तुम्हारे जिंदगी का मन्त्र तो ये है ही|
वैसे...| वैसे क्या?
मन्त्र है तो है |
न पीछे लौटने की जगह है, न ही पीछे लौटने की जरूरत |
आगे बढो |
"मीता देबू को ललकारीं देबू कहलें- ”एतना सोझ राहि नइखे मीता।
तहार बाबूजी के जिनगी के सवाल बा।
“ मीता झमकि के बोलि परली- ”उनके जिनगी के सवाल ओहर बा, त हमरे तहरे दूगो जिनगी के सवाल एहर बा।
एगो जिनगी बचावे खातिर दूगो के आगी में काहें झोंकि दीहल जाव?
“ ”अबहिन किरोध में बाड़ू।
बाबूजी के न एतना मानसिक विकास भइल बा आ न एतनी पढ़ाई लिखाई के सुविधा मिलल बा।
उनकी सोच वैसे ही है|
जैसे उनके बाबू जी की और उनके दादा परदादा की थी|
उन लोगों का विकास यही माना जाएगा कि जन्म लेते ही बच्चों को मार देने को लोगों को अपराध मानना चाहिए|
अब के धनी माँ बाप गर्भ में ही बेटी को मरवा दे रहे हैं|
"मीता गहरी साँस छोड़ती है|
कही-"अपनी जिंदगी का डोर अपने हाथ में नहीं रहता, ऐसे जीने से तो अच्छा वो ही था कि जीने ही न दिया जाए|
बस कर मीता|
जिंदगी से बड़ा, जिंदगी से अनमोल कोई चीज नहीं है |
जिन्दगी बची रही तो कितनी भी ऊँची उड़ान भरी जा सकती है|
रही बात इस समय की तो हमलोग को क्या करना चाहिए?
मैं एक बार तुम्हारी माँ से बात करना चाहता हूँ |
उनसे बात करने के बाद ही मामला सुलझेगा|
" ये कह करके देबू मीता को आँखों से ही प्यार दिये |
कहे-"माँ से पूछ कर बताना कि उनकी मुझसे कहाँ भेंट होंगी|
तुम्हारे घर मेरा जाना ठीक नहीं रहेगा |
बाबूजी का दिल नहीं दुखाना चाहता |
"संयोग ऐसा हुआ कि बाबूजी दो दिन के लिए बाहर गये|
मीता देबू को अपने घर ही बुला लीं|
मीता और देबू के मन की बात उनकी माँ से ज्यादा कौन जानेगा|
मन ही मन वो गौरा पार्वती से मना रही थी कि ये जोड़ी बिछड़ न पाए|
वैसे वो अपने सुहाग का स्वभाव जानती हैं|
उनका अँधा प्रेम इतने दिन से सह रहीं हैं|
एक दिन बात चला दीं -"ए जी, बिटिया इतना पढ़ ली है|
अब उसके लायक लड़के से शादी करने की सुविधा उसे मिलनी चाहिए|
"सुनते मीता के बाबू जी चिल्लाये "कोई लड़का खोज ली है क्या?
माँ बेटी मिल कर कोई परपंच रची हो क्या?
अगर ऐसा है तो सुनो - मेरी मौत के बाद ही हमारी बेटी की ऐसी शादी हो पायेगी |
"कई दिन तक पति-पत्नी में बातचीत बंद थी|
हार कर मीता की माँ सब बात बेटी से बता दीं|
अपनी ओर से ये भी समझा दीं कि तुम पाँच अपनी मर्जी से शादी करने को सोचों उससे पहले ही तुम्हारे बाबू जी प्राण त्याग देंगें|
उसके बाद मेरा क्या होगा सोच लेना|
मीता पूरी बात देबू से बता दीं |
सब कुछ जान समझ कर मीता और देबू आपस में राय किये कि माँ से बात कर के कोई रास्ता सोच लिया जायेगा |
देबू मीता की माँ से हाथ जोड़ कर कहे -"तब आप ही कोई उपाय बताइए |
हमलोग इतने दिन से एक दूसरे को जानते पहचानते हैं |
शादी करना चाहता हूँ, वैसे इस सूरत में शादी करने के बारे में नहीं सोचा जा सकता कि बाबू जी की जान चली जाये |
ऐसी नौबत आये उससे पहले ही शादी की बात ही भूल जाया जायेगा |
"मीता तड़प उठी -इतना आगे बढ़ने के बाद तुम क्या समझ रहे हो कि शादी से पीछे हटा जा सकता है?
देबू बोलते, उससे पहले ही मीता की माँ बोल पड़ी -देबू बेटा |
मीता तो पागल हो गयी है |
मुझे तुम्हारी बुद्धि विद्या पर भरोसा है|
मैं मरते दम तक तुम लोग का साथ देने के लिए तैयार हूँ |
तुम जानते हो कि मीता का एक भाई है?
उन्हें कभी भी देखे हो?
देबू कहे- " नहीं माँ, न उन्हें देखा हूँ, न हीं उनका नाम सुना है|
मीता कभी बताई भी नहीं |
"मीता के बाबूजी जिनसे प्यार करते हैं उन पर अपना इतना अधिकार मानते है कि उसका उठना बैठना, बोलना-चालना, खाना - पीना, ओढ़ना-पहनना, सोचना-विचारना सब कुछ उनकी मर्जी से होता है|
मीता के कपड़े-लत्ते पर टोका-टोकी नही करते, इनका खाना-पीना मेरे साथ ही होता, वैसे बेटे को पल भर के लिए आँखों से ओझल नहीं होने देना चाहें|
लड़का जब तक छोटा था, तब तक तो बाप के इशारे पर नाचता था|
जब बड़ा होने लगा और स्कूल के लड़के जब उसके अपने साथी मित्र बनने लगे तो बाप से दूर ही रहने लगा|
बाप चाहे कि बेटा किसी और से न बोले, न बात करे|
उन्ही लोग के पास रहे, उन्ही के साथ खाना पीना करे, उन्हीं लोग के पास बैठे सोये|
लड़के का मन उब गया तो एक दिन स्कूल सभाग गया|
भगवान साथ दिए कि राह में मेरे भाई से मुलाक़ात हो गयी|
मामा के साथ जाकर ममहर में रहने लगा|
मेरा भाई आकर मुझसे बताया कि मेरा बेटा अपने बाप से इतना चिढ़ गया है कि उनका मुँह नहीं देखना चाहता |
बाप सुनें तो खूब लाल पीले हुए, कहे- मेरा बेटा होकर मुझ ही से टेढ़ा रहेगा?
मेरा भाई समझाया -लड़कों को अपने ढंग से सोचने समझने का मौका देना चाहिए |
किसी तरह बाप इस बात पर राजी हुऐ कि बेटा शहर के स्कूल में पढाई करे और हॉस्टल में रहे|
कई साल हुए छुट्टियों में मेरा बाबू घर नहीं आया|
मामा घर जायें चाहे किसी साथी के यहाँ चले जाये |
इतना बता कर मीता की माँ चुप हो गयीं|
उनकी आँखें भर आई |
कुछ देर कोई कुछ नहीं बोल पाया |
देबू कहे- बाबूजी का दुःख समझने की कोशिश करना चाहिए |
जो आदमी बेटे को एक पल के लिए अलग करने को तैयार न हो उसी को जब पता चला कि बेटा उन्हें देखना नहीं चाहता, तो उनका जीवन कैसा हुआ होगा?
वो किसी तरह संभाल रहे होंगे?
उनका दुःख कितना गहरा होगा?
मीता का बांध फूटा -"अच्छा माँ, तुम बताओ, क्या तुम्हारे ऊपर भी बाबू जी ऐसा ही प्रेम था?
इसीलिए अपनी मर्जी का गुलाम बना कर रखे तुमको?
मीता की माँ बेटी की तरफ देखते ही रह गयी|
कुछ देर बाद पूछी -तुम तो पढ़ -लिख कर इतना गुणवान हो गयी हो|
तुम्हें क्या समझ में आया?
मेरी कभी कोई अपना इच्छा देखी हो?
हमलोग वो गायें थीं जिनकी रस्सी माँ बाप जिसके हाथ में पकड़ा दें उसी के पीछे - पीछे जाकर उसके ही खूंटे से बंध जाएँ|
एक बात और सुन लो अगर कभी वो बछिया खूंटा तोड़ के भाग कर मायके चली आये तो भाई-बाप डंडा उठाकर मारते पीटते उसी खूंटे पर पहुँचा कर दम लेते |
"इसका मतलब है कि "तुम जन्म भर अपनी ओर से कोई इच्छा ही नहीं की?
" बेटी की बात सुनकर माँ कही - इच्छा ही नहीं हुई बेटी|
जो तुम्हारे बाप की इच्छा,वही मेरी|
माँ तुम झूठ बोल रही हो |
देबू मीता का मुँह देखते रह गयीं|
मीता अपनी माँ की आँखों में झाँकते रह गयी|
माँ का चेहरा पत्थर का हो गया|
उस समय लगा जैसे तीनों लोग साँस लेना ही भूल गये |
तीनों लोग के अन्दर कितना हाहाकार उठ रहा था,इसका लेखा जोखा किसके बस की बात है! देबू उस पत्थर से चेहरे का ताप सह नहीं पाए|
कहे-"माँ,आदमी इच्छा की मूर्त है|
हर छण एक न एक इच्छा मन में उपजती रहती है|
ऐसा कैसे हो सकता है कि आपके मन में कभी कोई इच्छा नहीं हुई होंगी|
मीता ठीक कह रही है|
आप अपनी सच्चाई छुपा रही हैं|
सच बात बताईये|
""तुम ठीक कह रहे हो |
मर्द के रूप में जन्मे हो न?
"बिना इच्छा के जीना आदमी क्या जाने?
और कैसे जाने?
उनका तो पालन पोषण इस रूप में किया जाता है कि घर के सब लोग,बेटे की हर इच्छा पूरा करने के लिए काम करने लगे|
मेरे बाप कहे-"लड़कों का मन बादशाही होता है|
जब तक लड़का अपने से अच्छा बुरा समझने वाला न हो जाये, तब तक उसकी बात टालनी नहीं चाहिए |
"तो ऐसे दयालु थे मेरे बाप|
लेकिन कभी मैंने उनके मुँह से ये नहीं सुना कि "लड़की का मन बादशाही होता है|
लड़की होकर जन्म लेने का मतलब होता था,बेटे की इच्छा को अपनी इच्छा मानने की ट्रेनिंग |
इसी को संस्कार कहा जाता था|
"माँ का पत्थर जैसा चेहरा पिघल गया |
मुस्कुराते हुए कहीं -मैंने अपनी मीता को ऐसे संस्कार नहीं दिये हैं|
मैंने इसे ये सिखाया है कि अपनी इच्छा को दूसरे पर लादने की कोशिश करना, लेकिन दूसरों की नजायज इच्छा को अपने ऊपर लादने मत देना|
तुम इसे जानते ही हो|
ये भी समझ गये होगे कि "मीता न ही अपनी इच्छा दूसरों पर थोपती हैं न ही दूसरे की इच्छाओं की गुलाम भी नहीं बनती |
"देबू खुल कर हँस पड़े|
कहे-माँ इतना तो मैं भी पढ़ा और समझा हूँ कि प्रेम का मतलब ही होता है कि जिससे प्रेम हो उससे वैसे ही हो, अपनी इच्छा का गुलाम बनाकर प्रेम नहीं किया जा सकता, लेकिन व्यवहार में ऐसा कहाँ दिखता है?
मीता बोल पड़ी-"क्यों, दिखाई नहीं दे रहा है?
सामने ही तो है मेरी माँ?
इसी से न मैंने कहा कि माँ झूठ बोल रही हैं |
माँ का तनाव कम हो गया था|
कही-चुप रहो |
अच्छा मान लेती हूँ की झूठ कहा |
"लेकिन मैंने तुम्हें जो सिखाया वो तो सच है न?
अब तुम और देबू जाओ मिलकर सोचों कि कैसे तुम लोग का विवाह हो जाये और तुम्हारे बाबू जी की जिन्दगी भी बच जाये|
मीता जोर से साँस लीं|
लगा कि बाबू जी के लौटने पर उनसे बात करने के लिए अपने अन्दर साहस भर रही हैं|
देबू कुछ नहीं बोल सके|
चुपचाप सोच रहे थे|
माँ एक -एक करके उन लोगों का मुँह देख रहीं थी |
फिर खुद ही चुप्पी तोड़ी - तुम सब खूब पढ़े लिखे हो |
अपना अच्छा -बुरा सोचने वाले तो हो ही, और लोग की जिंदगी भी राह पर लाने के लायक हो|
बाबू जी का इक और पक्ष है जो भूलना ठीक नहीं है |
देबू पूछे-"वो कौन सा पक्ष है?
माँ कहीं -जो आदमी बेटी का विवाह अपने मर्जी से न कर पाने पर जान देने को तैयार है, वही बेटी को इतना पढ़ाया कैसे?
देबू चौंक गये|
कहे- "इस बात पर तो मेरा ध्यान ही नहीं गया|
ये तो घोर अचरज की बात है |
ऐसा अद्भुत कैसे हो गया?
"माँ मीता की तरफ देख कर कहीं -"इन्हीं से पूछती हूँ |
"मीता का गुस्सा उतर गया |
कहीं -"बाबू जी का चलता तो मेरी पढ़ाई उतनी ही रह जाती जितनी गाँव के मिडिल स्कूल में हुई थी |
तकदीर साथ दी |
जूनियर हाईस्कूल में जिले में सबसे ज्यादा नंबर मेरा ही था |
हाईस्कूल में पढने के लिए मुझे वजीफा मिलनेवाला था |
बाबू जी कहे - घर पर ही पढ़ कर भी हाईस्कूल की परीक्षा दोगी तो भी फर्स्ट आओगी |
माँ के पास रोने से कोई काम बनने वाला नहीं था|
मैंने चिट्ठी लिख कर मामा को बुलाया |
मामा आये| बाबू जी हठ नहीं तो मामा कहे -"आप पूरे जिले में नाक कटवाने पर क्यों आतुर हो गये हैं|
जिले में टॉप करने वाली लड़की का नाम सरकारी हाईस्कूल में लिखवाया जायेगा, ये सब जानते हैं|
जब प्रिंसिपल को मालूम होगा कि इतनी तेज लड़की का बाप इतना गंवार है, तो अखबार में नाम छप जायेगा,उसके नीचे की छपाई कौन देखेगा, इस जमाने में ऐसे लोग भी हैं |
" हम सबकी जग हँसाई होंगी |
बेटी की जिंदगी बर्बाद हो जाएगी, और कलंक अलग से |
नाक कटने के डर से तो बाबू जी बाहर जाने नहीं देना चाह रहे थे|
जब ये समझें कि नहीं पढ़ाने पर और बेइज्जती होगी तब जाकर शहर भेजने को तैयार हुए|
मामा ले जाकर सरकारी हाईस्कूल में नाम लिखवाए, हॉस्टल में जगह दिलवाए और वहाँ की प्रिंसिपल को मेरा पूरा हाल बताये |
वह कहीं -"इनके पिता जी से कह देना कि मैं इसे अपनी बेटी बना कर रखूँगी और पढ़ाऊंगी|
प्रिंसिपल जो कहीं वो ऐसा पूरा कीं कि कुछ ही दिन बाद हॉस्टल छुड़ा कर मुझे अपने घर में ही रख लीं |
किसी तरह मेरे साथ मेहनत करके मुझे हाईस्कूल में बोर्ड परीक्षा में प्रदेश में तीसरी जगह लेने लायक बना दीं, इसकी लम्बी कहानी है |
इसका फल ये हुआ कि मेरे माँ-बाबू जी को बुला कर कलेक्टर साहब इतनी बुद्धिमान बेटी को जन्म देने के लिए माला पहनाये और शॉल ओढ़ाए|
तब बाबू जी को समझ आया कि बेटी को आगे पढ़ाने से कितना फायदा हो सकता है | उसके आगे इंटर और बी.ए.
तक की पढ़ाई मैंने घर से बिना कोई खर्चा लिए अपनी दूसरी माँ वही प्रधानाचार्य की देख-रेख में पूरा करके यूनिवर्सिटी में आ गयी, कैसे एम.ए. किया, अब रिसर्च कर रहीं हूँ, ये सब तुमसे ज्यादा कौन जानेगा?
"इतना मान-सम्मान मेरी वजह से बाबू जी को मिला कि लोगों से मेरा बखान करते हुए परेशान ही नहीं होते |
माँ समझीं कि मेरे योग्य दामाद खोजने के लिए बाबू जी परेशान हैं |
मुझसे कहीं तब मैंने अपने और तुम्हारे बारे में बताया |
माँ समझी कि बेटी की पढाई लिखाई और आदर सम्मान से बाबूजी का मन बदल गया होगा|
एक रात बिना मेरा तुम्हारा नाम लिए बाबू जी से पूछी कि बच्ची अपने योग्य पढ़े लिखे आदमी से विवाह करना चाहे तो कैसा रहेगा?
उसके बाद क्या हुआ जानते ही हो|
दोनों लोग उनके जिद के आग में जल रहे हो|
हम लोग को नहीं, अब तो माँ भी जल रहीं हैं |
मीता बात कह के चुप हो गयी |
लगा कि अब कुछ कहने-सुनने को रह ही नहीं गया|
देबू का चेहरा और गंभीर हो गया |
माँ दोनों का चेहरा पढ़ा और खुश होकर कहीं -" ऐ बेटी कोई गुनाह थोड़ी की हो|
मेरे विश्वास पर भरोसा रखो |
तुम लोग का विवाह होकर रहेगा, मेरी चाहे जो दशा हो |
" मीता को लगा कि माँ साक्षात दुर्गा हो गयीं |
मीता सचेत हो गईं|
कही-"माँ तुम्हारा विश्वास हमलोग के लिए सबसे अनमोल है |
हमलोग की चिंता दूसरी है |
हमलोग शादी तब ही करना चाहते हैं, जब तुम्हारा और बाबूजी का आशीर्वाद एक साथ मिल जाये |
एक दूसरेके शरीर का लालच हमलोग के प्रेम का आधार नहीं है |
विवाह होगा तो सबकी सहमति से ही होगा |
भाग कर,बाबूजी का दिल दुखाकर शादी करने के बदले हमलोग ऐसे भी रह सकते हैं |
"गाँव में पोस्टमैन साहब हफ्ते दस दिन में कभी एक ही दिन आते हैं |
आये, और मीता के नाम का बड़ा लिफाफा रजिस्ट्री वाला लेकर आये|
दरवाजे पर बाबूजी के हाथ में देकर एक कागज़ बढ़ाते हुए कहे -"इस पर दस्तख़त कर दीजिये |
"बाबूजी लिफाफे पर लिखा हुआ नाम पता पढ़े |
चिट्ठी पाने वाले का नाम मीता लिखा हुआ था |
उनका पता था, मार्फत श्री निवास शर्मा |
उसके नीचे गाँव डाकखाना, जिला सब लिखा हुआ था|
बाबू जी लिफाफा और रसीद वाला कागज़ पोस्टमैन को पकड़ा कर कहे -"ये मेरे नाम की चिट्ठी नहीं हैं |
अन्दर से औरतों को बुला कर दे दो और उन्हीं लोगों से दस्तख़त करवा लो|
" लिफाफा लौटाते हुए जल्दी से भेजने वाले का नाम पता पढ़ लिए |
लगा कि उनके बेटे का नाम लिखा है |
कई साल हो गये बाप-बेटे का एक -दूसरे को देखना नहीं हुआ|
मन में एक आवाज उठी जिसे अन्दर ही उन्होंने दबा दिया |
सोचे कि कहीं भी रहे बस अच्छे से रहे |
चिट्ठी आई है |
कोई बताने लायक बात होगी तो माँ-बेटी बतायेंगी ही|
अन्दर इस लिफाफे को जल्दी से खोल कर मीता भाई की शादी का न्योता पढ़ी |
दुबारा पढ़ी |
तीसरी बार पढ़ी |
हर बार उनके चेहरे का रंग बदलता गया |
उनकी माँ बेटी का मुँह देखते रह गयीं|
बेटी अपनी तरफ से कुछ नहीं बताई तो माँ पूछी -"क्या, किसकी चिट्ठी है और ऐसा क्या लिखा है कि तुम्हारी बोली ही बंद हो गयी |
" मीता कही- "जब जानोगी कि इस चिट्ठी में क्या लिखही,तो तुम्हारा हाल भी वही हो जायेगा, जो मेरा हुआ है |
" माँ कही -" अच्छा, बताओ क्या लिखा है |
जो हाल होगा सो होगा |
बात बताओ पहले|
"मीता कहीं-"धीरज रख कर सुनो, तुम्हारे बेटे का विव्वाह हो गया |
उसी का न्योता है |
" बाबूजी के नाम से नहीं आया है, बाबू जी के मार्फ़त मेरे नाम से आया है|
विवाह कचहरी में हुआ |
तुम्हारी बहु का नाम सोनी है|
वो कहाँ की है, उसके माँ-बाप कौन है कुछ नहीं लिखा |
तुम्हारे बाबू की तरफ से यही लिखा है कि सोनी से मेरे विवाह कि ख़ुशी में दस जून को जुहू बीच के सन एंड सैंड होटल में दावत में आकर हमलोग को आशीर्वाद दीजिये|
दस तारीख बीते पाँच दिन हो गये|
अब मैं चाहूँ भी तो जाने का कोई जुगाड़ नहीं है|
मीता एक ही साँस में इतना बोली की चुप हो गयीं |
उनकी माँ कुछ देर चुप रहीं और अचानक ठठा कर हँसने लगी|
मीता चौंक कर पूछी -"क्यों हँस रही हो?
"माँ कही -"तुम्हारे बाबूजी की बात सोच कर हँस रही हूँ |
अभी तो तुम्हारी शादी की बात पर प्राण अटका हुआ था, अब बेटे की ऐसी शादी की बात सुनेंगे तो उनका क्या हाल होगा?
"मीता कही-अपने बाबू जी को मैं जितना जान पायी हूँ उस हिसाब से बेटे को तो वो अपने मन से निकाल ही दियें हैं|
जब बाप-बेटे में कोई बातचीत कभी थी ही नहीं तो वो चाहे जो करे, बाबू जी की बला से |
खा-पीकर सब सो गये तो मीता की माँ बाहर निकल कर पति के सिराहने खड़ी हो गयी|
वो सोये रहते तो जगाना पड़ता |
जगे हुए ही थे |
उठ कर बैठ गये|
पूछे-"कुछ कहना है?
आओ बैठो| " मीता की माँ को लगा कि मालिक की बोली पहले जैसी कड़क नहीं रह गयी है |
इस नरमी का कारण क्या हो सकता है?
जो कारण हो, मैं जो बात कहने आयीं हूँ उसके लिए सही ही है|
कही-"आज तक कभी भी आपके साथ दरवाजे पर खटिया पर बैठीं हूँ क्या जो बैठूं|
आप जानते हैं भेजने वाला नाम उन्हीं का था |
क्या लिखा है चिट्ठी में?
"मीता बताई है कि बाबू का विवाह मुंबई में किसी सोनी नाम की लड़की से हुआ है|
” उसी की ख़ुशी में पाँच दिन पहले दावत थी |"
इसका मतलब ये है कि तुम्हारे बाबू मीता को दावत में बुलाना नहीं चाह रहे थे|
इस चिट्ठी से मुझे और तुम्हे बताना चाहता है कि अपनी मनमरजी से वो अपनी शादी कर चुका है |
"मालिक की आवाज में न दुःख समझ आया न ही सुख |
अगले ही छण मीता की माँ आश्चर्य से भर गयी जब सुनी -" अब बहु उतरने की तैयारी आराम से करना |
कभी न कभी तो तुम्हारे बाबू तुम्हारी बहु को लेकर आयेंगे ही|
ये भी हो सकता है कि नाती होने के बाद आयें|
"मीता की माँ हदस गयीं |
ये सोच कर परेशान हो गयी कि बुड्ढा पागल हो गया है?
न तो इतनी नरमी से ये कभी बात किये थे, न ही इतनी लम्बी बातचीत करने की इनकी आदत थीं |
वह ध्यान से मालिक की आँख में आँख डाल कर देखने लगी |
मालिक कहे-"इस तरह क्यों देख रही हो?
"मैं पागल नहीं हूँ |
सोचोंगी तो तुम भी समझ जाओगी कि आगे यही सब होने वाला है |
लड़का अपने मर्जी से जीए |
मीता की माँ के जान में जान आई कि मालिक होशोहवास में हैं|
इस मौके का फायदा उठाने का ख्याल आ गया |
कही-"अब मीता की जिंदगी के सवाल पर सोचने का समय आ गया है |
हम्लोगागर कुछ नहीं करेंगे तो ये भी मामला उलझ जायेगा |
बोलिए, क्या सोच रहें हैं?
"मालिक का स्वभाव तो इस सवाल पर भड़क जाने वाला था, वैसे आज सारी बातें अजीब ही हो रहीं हैं|
थोड़ा भी गुस्सा नही हुए,"अब तुम ही बताओ क्या करना है |
कोई लड़का उसको पसंद आ गया हो तो वो बता दे |
उससे पूछ कर मुझे बता दो|
यही डर लग रहा है कि कोई आवारा लफंगा उसे न फँसा ले!" मीता की माँ कहना चाहीं कि लड़का लाखों में एक है, उनसे मिल चुका है, लेकिन कुछ सोच कर नहीं बतायीं |
कहीं-"आप कह रहे हैं तो मैं मीता से पूछूंगी |
"अगले दिन मीता को खिला-पिला लेने के बाद उनकी माँ ख़ुशी से बतायीं कि उनके बाबू जी का मन नर्म हो गया है|
वो उस लड़के के बारे में जानना चाहते हैं|
जिसे तुम पसंद की हो|
अब ये सोचों कि किस तरह से देबू के बारे में उनको बताया जाये!मीता बाबू जी की नरमी पर तुरंत विश्वास नही की|
अन्दर दिल धकधक कर रहा था |
उनके मन में मैडम का ख्याल आया |
सोचीं कि बाबूजी उन्हीं पर पूरा भरोसा करते हैं|
मानते हैं कि मैडम की वजह से उनकी बेटी की जिंदगी बन गयी और ऐसी बेटी के बाप होने के नाते उनको भी समाज में आदर सम्मान मिला|
माँ से कहीं -"किसी तरह देबू का नाम बाबू जी के कान में मैडम के मुँह से डलवा दिया जाये |
बाबू जी इनकार नहीं करेंगे |
" माँ पूछी - मैडम कहाँ हैं आज कल?
मीता उदास होकर कही -"यही तो नहीं मालूम |
दिल्ली से रिटायर होने के बाद मैडम केरल चली गयीं |
वहाँ का पता ठिकाना मालूम नहीं है|
"माँ कही -"पता ठिकाना मालूम नहीं है, तब मुझे एक झूठ बोलना पड़ेगा |
"मीता -" कैसा झूठ?
"माँ -" धर्म झूठ |
” " मीता - पहेली मत करो |"
धर्म-अधर्म में सच -झूठ का फर्क होता है|
जो सच है वो धर्म, जो झूठ वो अधर्म |
धर्म झूठ का होता है?
" माँ कही -"मैं तुम लोग के जैसे ज्यादा पढ़ी लिखी नहीं हूँ, वैसे इतना जानती हूँ कि जिस झूठ से किसी का नुकसान नहीं होता है, किसी की जान बच जाये या किसी की भलाई हो, उस झूठ को धर्म झूठ कहा जा सकता है |
"मीता -"तब तुम्हारा धर्म झूठ क्या है?
"माँ-"मैं तुम्हारे बाबूजी से बताउंगी कि तुम्हारी बेटी जिस लड़के को पसंद की है, वो उससे भी ज्यादा योग्यता वाला है |
उनकी माँ वही मैडम हैं,जिनकी वजह से मीता की जिंदगी बन गयी और मीता के माँ-बाप को समाज में इतना आदर सम्मान मिला |
"मीता-"बाबू जी तो मान जायेंगे लेकिन देबू कैसे मानेंगे?
"माँ -मैंने देबू का मन पढ़ लिया है |
जो आदमी इतना पवित्र प्रेम कर सकता है,उससे अधिक धर्म कौन समझेगा?
देबू का प्यार शरीर के लालच से ऊपर है |
हर तरह के लोभ लालच से ऊपर है |
उसे प्रेम कहो चाहे धर्म कहो, एक ही बात है|
जो मैडम बिना किसी स्वार्थ के तुम्हारी जिंदगी बनाने के लिए तन-मन-धन से इतना मदद की, उनका बेटा रहता तो देबू जैसा होता |
मेरे मन में देबू मैडम का बेटा बन कर आयें हैं तो निरर्थक नहीं जायेगा मेरा भाव |
मीता की आँखों में ख़ुशी दिखी |
उनकी माँ का विश्वास और बढ़ गया |
कही -"और एक बात और |
साइत परेम बिना बोलले आपन काम करेला।
स्नान-पूजा का बाद कुन्ती अनमनाइल मन से कुछ सोचत रहली।
उपन्यास-अंश -पूजा के बाद कुंती बड़े अनमने मन से कुछ सोच रहीं थी |
उनके सारे बेटे भीम के साथ बाहर एक पेड़ के नीचे हँसी-ठहाके में थे |
हिडिमा को पास आते देख कुंती पूछी -'बेटी इस स्थान के आस पास, कहीं तुम्हारे राज्य के सीमा में कोई साधु-संत ऋषि लोग का आश्रम है?'
-'है क्यों नहीं माता?
हमलोग के सीमा पर वन के किनारे,एक समतल मैदान में छोटा आश्रम है शालि ऋषि का |
वहाँ एक स्वच्छ सुन्दर जलाशय है|
‘बेटी, हमहन आर्यवंशी हईं जा।
तहरा कबीला का रहे वाला स्थान पर हमहन क ढेर दिन रहल उचित नइखे।’ तुम्हारे कबीले के रहने वाले स्थान पर हमलोग का ज्यादा दिन रहना उचित नहीं है|
हमलोग भले अनाड़ी, अशिक्षित और वनवासी जाति के हैं,वैसे हमलोग में भी पुरोहित, पुजारी और अनुभवी आचार्य लोग भी हैं, वो लोग हमलोग को तरह-तरह के मूल्यवान शिक्षा और विचार व्यवहार सिखाते हैं!आप देख हीं रहीं हैं!' हिडिमा विस्तार से बताने लगी|
- ' जरुर है बेटी!तभी तो तुम इतना विवेकवान और समझदार हो|
वो सभी समाज वाला आर्य हो या जंगल-पहाड़ में रहने वाला अनाड़ी या राक्षस और दानव समाज|
ऐसा रहता तो हमलोग सभी और अशिक्षित समाज में लक्ष्यगृह नहीं रचाते |
-' आप लोगों के साथ क्या हुआ माँ कि सुन्दर सभ्य नगर छोड़ कर के यहाँ जंगल में इतना कष्टकर जीवन के लिए विवश होना पड़े?
- हिडिमा के भोला-भाले चेहरे पर चिंता के भाव आ गये |
'छोड़ो बेटी,इस सुखद और आनंद के समय में मैं भी क्या लेकर बैठ गयी,कभी फुरसत में तुम्हें बताउंगी |
इस समय तो आश्रम की बात जरूरी है|
-"वैसे माँ,मैं अब आपकी हूँ....आपका संकट और दुःख अब मेरा भी है....मैं नहीं जानूंगी तो कैसे आप सबकी अनुगामी बनूंगी..?
आपके पूरे परिवार में आने के बाद भी यदि आप हमसे कुछ छिपाए रखना चाहती हैं तो ये मेरा दुर्भाग्य है...' हिडिमा दुखी हो गयी |
-'नहीं बेटी हिडिमा! ऐसा मत कहो|
मैं स्थिर होकर फिर सब कुछ बताउंगी....अभी इतना समझ लो कि हमलोग का गोपनीय होकर सुरक्षित रहना इस समय सबसे जरूरी है....पता नहीं शत्रु कब, कहाँ, कौन सा माया रच दे?
कुन्ती का कहलो में अनजान शंका से भय उपजि आइल।
- ‘एह खातिर निश्चिन्त रहीं माई।
हमनी का भले बनवासी हईं जा, बाकिर इहाँ पतइयो खरकला के आहट हर बनवासी का हो जाला।
हमरा राज में एक से एक चतुर जोधा, भट, मल्ल, फुर्तीला भेदिया गुप्तचर आ समाचार पहुँचावे वाला धावक बाड़ें।
रउरा पर आँच आवे का पहिले, हमार समाज मर मिट जाई।’ आप पर आँच आने के पहले, हमारा समाज मर मिट जाएगा |'
हिडिमा के चेहरे पर एक अनुभवी दृढ़ योद्धा का तेज उभर आया |
-' मैं सब जानती हूँ बेटी|
तुमलोग पर मेरा पूरा विश्वास और भरोसा है|
वैसे अपने जीने और रहने के तौर तरीके और आचार -विचार के नियम के कारण मैं किसी ऋषि आश्रम के पास रहना चाहती हूँ|
-'ठीक है माँ, जैसी आपकी इच्छा,आपकी आज्ञा सराखों पर....चलिए, मैं आप सभी को शाली आश्रम ले चलती हूँ|'
हिडिमा कुछ सोचते विचारते उठ खड़ी हुई |
सब कुछ इतने अचानक और तेजी से घटा कि हिडिमा अपने मंत्री उतुंग और गुप्तचर और दूतों से एक छण के लिए बात भी नहीं कर पायीं थीं|
उन्हें आचार्य चांडक का उत्तर क्षेत्र की यात्रा से आने का समाचार मिला था वैसे उनका आशीर्वाद पाने का मौका अभी भी उन्हें नहीं मिला था|
वो बहुत तेज से अपनी अंतरंग सखी निरमा के पास गयीं|
वो अपने भाई निम्बा और अपने पति अंगुठ से धीरे - धीरे कुछ बात कर रहीं थीं |
अपनी प्रिय सखी, राजकुमारी हिडिमा को देखते ख़ुशी से दौड़ते हुए निरमा उनके पास चलीं आयीं |
मधुर मुस्कान के साथ पूछीं, ' मेरी याद कैसे आ गयी सखी!' हिडिमा अपनी प्रिय सखी को बाँहों में भरते हुए बोलीं,'सखी माँ कुंती का आदेश है कि वो शालि ऋषि के आश्रम में रहेंगी,उन्हें अपने आहार-विहार और रहन-सहन में आसानी होंगी|'
तुरंत समझ गयीं,' ठीक हैं निम्बा भाई और हम लोग भी उन लोगों को पहुँचाने चलेंगें!'-'मैं कुछ और समझदार साथियों को लेकर आती हूँ |'
निरमा के पति अंगुठ उत्साह से बोले,"आखिर अपनी राजकुमारी और राजा वृकोदर की सेवा करने का कुछ तो मौका मिला |
"हिडिमा को विश्वास था कि उसके समाज के लोग उसके एक संकेत पर, बहुत कुछ करने के लिए तैयार हो जायेंगें|
उसके बेचैन मन को संतोष मिला |
हिडिमा अपने विश्वस्त वनवासी राक्षसों और सखी निरमा के संग कुंती के पास पहुँचते बोली,"चलो माँ, आश्रम चला जाए|
अभी दोपहर है, शाम से पहले ही ये लोग पहुँचा कर लौट आयेंगें|
" फिर क्या, कुंती अपने पाँचों पुत्रों को इशारा कीं |
वो लोग माँ का निर्णय पहले ही जान चुके थे |
सब लोग माँ के संग हिडिमा और निरमा के पीछे चल दिए |
निरमा का छोटा भाई निम्बा मार्गदर्शक था|
उसको वन के भीतर के सभी रास्तों की पूरी जानकारी थी|
आश्रम में पहुँचने पर इन लोगों का जबरदस्त स्वागत - सत्कार हुआ|
सखी निरमा अपने भाई निम्बा और दूसरे वनवासियों के साथ उस समय लौट गयीं, लेकिन लौटते-लौटते सुरक्षा के लिए दो युवकों को हिदायत देते हुए घने वन से फिर लौट आई |
शालिऋषि और उनके सहयोगी ऋषि परिवार के लोगों को कुंती का संक्षिप्त परिचय और उनके पुत्रों के बारे में जान कर ख़ुशी हुई |
वो लोग सहर्ष आश्रम में रुकने की अनुमति दे दिए|
उन लोगों के रात्रि -विश्राम के लिए एक बड़ी सी कुटिया खाली कर दी गयी|
जलपान आदि के बाद, ये जानने के बाद कि अब कुछ दिन ये परिवार राजकुमारी हिडिमा के साथ यहीं आश्रम में निवास करेगी, ऋषि अपने शिष्य लोगों को दूसरे दिन अलग कुटिया बनवाने और उन लोगों को भरपूर सहायता देने का निर्देश दिए|
फिर युधिष्ठिर से कहे,"अब आप लोग संध्या स्नान आदि से निवृत हो जाइये |
यहाँ पास में ही पूर्व की तरफ जलाशय है!"-'जी आपका बहुत बहुत आभार!' युधिष्ठिर श्रद्धा से झुक कर प्रणाम किये, और सब लोग शालि ऋषि के कुटी से बाहर निकल आये |
माता कुंती को लेकर हिडिमा जलाशय पर गयी|
जलाशय के पास हल्की - हल्की हवा चल रही थी |
शांत, सुगम्य वातावरण में जाते ही कुंती कू सुखद अनुभूति हुई |
हिडिमा बड़े पत्ते के दोने में जल भर कर ले आयीं |
मुँह आँख धोने के बाद कुंती की थकान जब कंही तो हिडिमा प्रश्न कीं,"स्नान करना चाहती हैं माँ?
" 'इस समय ठंडी बहुत है....अगर आपकी इच्छा हो तो मैं व्यवस्था करूँ |'
-'नहीं बेटी, मैं खाली हाथ -पैर धोकर वापस लौटूंगी! हाँ तुम्हें स्नान जरुर कर लेना चाहिए, जाओ अपने ये भारी वस्त्र उतार कर नहा लो!तुम्हारा मन हल्का हो जायेगा |'
कुंती हिडिमा पर मन से प्यार लुटाते हुए बोलीं|
हिडिमा थोड़ा सा भी देर नहीं की |
मृगचर्म वाले ढेर जैसे वस्त्र उतार कर अपने कंचुकी और अन्तःवस्त्र पर घुटने के बल पर कुंती के सामने संकोच करते हुए बैठी,"मैं माँ के लाड प्यार से वंचित थी, शिशु अवस्था में कुन्दकी और चान्या काकी से प्यार मिला, उन्हीं के पालन पोषण में मेरी ये काया बनी और अब माँ की जगह तुम ही न हो माँ!"कुंती उस निश्छल भोली वैसे विवेकी आदिवासी लड़की के सुगढ़ गेहुएं रंग की चिकनी कमनीय काया देखकर मंत्रमुग्ध थीं,"अरे मेरी पागल हिडिमा, अब जल्दी नहाओ भी, नहीं तो मेरे पुत्र आते ही होंगें|
पत्नी को नहाते कोई देख नहीं पाता,क्योंकि वो पलक झपकते ही नहा धोकर वस्त्र पहन लेती हैं|
अब तुम भी उस झुके हुए मोटे पेड़ के पास अपने सारे वस्त्र रखकर,जल्दी से नहा लो|
"हिडिमा, चंचल भाव से अपने वस्त्रों को झपटकर उठाते हुए पेड़ के जड़ के पास रखीं और जलाशय में धीरे से उतर गयीं|
कुंती उनके बाल सुलभ चपलता पर मुँह फेर कर हँस दी.."उन्हें अपने निर्णय पर ख़ुशी हुई कि ऐसे निश्छल सुलक्षिनी और समझदार कुलवधु मिली |
" वो अब अपने परिवार पर छाया जैसे दिन-रात मंडराते हुए संकटों के प्रति कुछ समय के लिए निश्चिन्त अनुभव कर रहीं थी |
उनके इस नवसंबंध से वनवासी और बलवान आदिवासी समुदाय को निष्कपट सहायता मिली|
वो जानती थीं कि ये संबंध आगे चलकर निराश्रित पांडवों के लिए बहुत काम का साबित होगा|
इस शक्तिशाली वन चर समाज की व्यवस्थित एकता और निष्ठा भाव की तो दो ही दिन में जान चुकी थी|
अब उसके प्रत्यक्ष हिडिमा की खनकती बोली सुनते ही कुंती की ओठों पर एक प्यार भरी मुस्कान उभर आई |
भोजन के बाद उस दिन आश्रमवासियों की तरफ़ से दिये गये कुटिया में विश्राम हुआ |
हिडिमा, माँ कुंती के साथ एक तरफ सोयीं |
पाँचों भाई दूसरे तरफ |
सुबह-सुबह ही जब कुंती की नींद टूटी तो अपने बगल में हिडिमा को न पाकर चौंक उठी, उनके मन में तरह-तरह के सवाल और शंका होने लगी |
वो चारों ओर नजर दौड़ायी|
दूसरी तरफ उनके पाँचों बेटे सोये हुए दिखे |
वो घबड़ाकर उठकर कुटिया से बाहर आ गयीं, लेकिन हिडिमा का कुछ पता ही नहीं..|
आखिर कहाँ चली गयी सुबह-सुबह?
कहीं ऐसा तो नहीं कि उसका यहाँ मन नहीं लगा...वह सोंची |
वो अपने जगह पर लेट गयीं और करवट बदलते हुए होने की प्रतीक्षा करने लगीं|
अचानक वो उठीं, तो सबसे पहले युधिष्ठिर की बोली सुनाई दी...'प्रणाम माता|'
फिर पीछे से भीम,फिर अर्जुन.....सब एक ही संग उठ कर पैर छुए |
भीम बनावटी क्रोध दिखा उठे, इसके पहले दोनों छोटे भाई भागकर कुटिया से बाहर निकल गये|
ऋषि-आश्रम के जलाशय से नहा-धोकर लौटने पर,नव कुटीर निर्माण का काम देखकर के सबके चेहरे पर आश्चर्य का भाव दिखा|
- ‘अच्छा, भउजी त बड़ा तेज निकलली! एही बेरा परन कुटी छवाये शुरू हो गइल!’ नकुल सहदेव अपना उछाह में फलगरे ओनिये बढ़ चलल लोग।
हिडिमा के निष्ठा आ काम का प्रति ओकरा लगन पर कुन्ती मने-मन पछताये लगली...
” हिडिमा की निष्ठा और काम के प्रति उसके लगन पर कुंती मन ही मन पछताने लगी...ओ भी न जाने क्या-क्या सोच गयीं, हिडिमा के बारे में |"
अर्जुन, भीम तुम लोगों को भी मदद करना चाहिए,बेचारी की!"उनके मुँह से अचानक निकला, तो अर्जुन भी दौड़ कर अपने छोटे भाइयों का हाथ बटाने लगे|
आश्रमवासियों से दाब, टाँगी और हंसुआ तो हिडिमा माँगकर जब भीम और अर्जुन आये तो हिडिमा हंसते हुए बोलीं,"देवर जी, ऊपर मुड़ेर बाँधने के लिए सीधा और मजबूत डाली के थूनी और बल्ली की जरूरत पड़ेगी और बीच में दोनों ओर मोटे - मोटे लम्बी थूनी के!भाई निम्बा! तुम जाकर सहायता करो!"निम्बा अर्जुन के पीछे वन की ओर चले तो भीम और अर्जुन उसके संग आगे बढ़े |
हिडिमा दूसरे कुटी को नाप-जोख कर अंदाजा लगाते हुए मोटे-मोटे थूनी गाड़ने लगी|
कुंती जब पूजा अर्चना के बाद युधिष्ठिर के साथ लड़कों को बुलाने आयीं,तो नव कुटी निर्माण देखकर अचम्भे में पड़ गयीं |
दो कुटी तैयार हो चुकी थी...और हिडिमा अब तीसरे कुटी छवाने में लग हुई थी...सूरज के धुप में श्रम के पसीने से भींगें हुयें उसके शरीर और सुघड़ - सलोना लग रहा था|
भीम और अर्जुन बीच के बड़े-बड़े थूनी पर कुटे हुए मूँज की रस्सी से बड़ेर बाँध रहे थे, और दो आदिवासी नये बंधे हुए छप्पर को अंतिम रूप दे रहे थे|
कुछ दूरी पर मिट्टी में जल डाल कर पैर से साना जा रहा था |
- ‘थोरकी देर अउर रुकि जाईं माई...
देखीं हमरा हाथ में माटी लागल बा...।’ -'अब सब लोग, जलपान कर लो नहीं तो बेटा खराई हो जायेगा!हिडिमा अब रहने दो बेटी!' कुंती आगे बढ़ते हुए कही!-'थोड़ी देर और रूक जाओ माँ...देखिये मेरे हाथ में मिट्टी लगा है|'
हिडिमा निरमा के सँग गोबर और कोई लाल मिट्टी मिला कर जल में सान रहीं थीं |
फिर कुंती खड़े होकर विस्मित भाव से देखने लगीं |
छोटा गड्ढा खोदकर उस सने हुए गीली मिट्टी में वनवासी युवक गेरू जैसे कोई मिट्टी डालकर,पानी डाल रहे थे|
हिडिमा अपनी सखी निरमा और इंगुरी के साथ गीली लेइ बने हुए उस मिट्टी को दोनों हाथों से उठाकर कुटी के चारों ओर लगाये हुए नरकुल और पत्ते से बने हुए टाटी को ऐसे लीप रहीं थीं, जैसे वो कोई सुघड़-चिकनी दीवार हो|
कुंती इस बुद्धिमत्ता वाली कलाकारी को देख कर मुग्ध थीं |
वनवासी असभ्य और अशिक्षित कहलाने वाले इस जाति के श्रम, निष्ठा, हुनर और फुर्ती की वह कायल हो गयीं |
थोड़ी ही देर में तीसरी कुटी तैयार हो गयीं |
अर्जुन मजाक करते हुए पूछे..-'पहली कुटी माँ की रहेगी और दूसरी बड़ी कुटी आप सबके लिए होगा....इसमें सभी अंट जायेंगे...हिडिमा मुस्कुराते हुए कहीं तो साथ साथ उनकी दोनों सखी निरमा और इंगुरी के मुख पर अर्थपूर्ण हँसी फ़ैल गयी|
-'और ये तीसरा क्यों भाभी?'
सहदेव हंसते हुए पूछे....हिडिमा शरमाकर सिर नीचे कर लीं और उसकी दोनों सखियाँ खिलखिलाकर हँस दीं|
-'बस,बस बहुत मजाक हुआ, अब चलो जाओ सब लोग जलपान करने!' कुंती गंभीर होते हुए आदेश दीं|
सामूहिक जलपान में, वन से आये उबले हुए कंद-मूल के साथ मीठी-मीठी बेर का फल और जंगली सेब जैसे कुछ फल थे |
कुंती बड़े प्यार और स्नेह से सबको जलपान करवायीं |
घंटे भर विश्राम और बातचीत के बाद वो लोग कुटी बनाने में दुगुने उत्साह से जुट गये |
हिडिमा अपने अंतरंग वनवासियों के साथ सुरुचिपूर्ण ढंग से काम में जुटी हुई थीं |
अनुज भाइयों के साथ भीम भी पूरे उत्साह से काम में लगे हुए थे|
हिडिमा बीच-बीच में मोहक मुस्कान और हँसी के साथ श्रम से पसीने से तर-बतर हुए भीम और अपने विनोदी देवरों को देख ले रहीं थीं |
शाम होते-होते तीनों कुटियाँ तैयार हो चुकी थीं |
निम्बा और उसके साथ के युवक बिछावन के लिए मुलायम खर-पत्तों और पुआल के मोटे-मोटे कई चटाईयाँ तैयार कर चुके हुए थे |
निरमा उसे कूटे हुए हरे मूँज की जली हुई रस्सी से बड़े सलीके से बँधवा और बिनवा रही थीं |
भीम गाछ-वृक्ष की बची हुई डालियों को घसीट कर एक तरफ रख रहे थे और उनके प्यारे छोटे भाई हँस-हँस कर उनका मनोरंजन कर रहे थे |
भीम खुश थे|
हिडिमा की लगन और स्नेह-निष्ठा से भरे श्रम उनके अंतर में, उनके प्रति उनका प्रेम और सम्मान और बढ़ चुका था |
वो कनखी से हिडिमा को अपनी सखी निरमा और वनवासी युवकों के साथ जब जलाशय की ओर जाते देखे तो अपने छोटे भाइयों को निर्देश देते हुए बोल पड़े,"चलो, अब कुटी के चारों ओर फैले खर-पत्तों और कूड़ा - करकट भार कर साफ-सुथरा कर दिया जाये!"युधिष्ठिर के साथ कुंती हिडिमा और उसके सहायकों के मेहनत और लगन से बनाया गया कुटी के चारों ओर निरिक्षण करते हुए मन ही मन सराह रहीं थीं |
कुटी के अन्दर घुसने के लिए बड़े ढंग से दरवाजा बनवाया गया था |
मोटे-मोटे दो हरे बाँस के बीच में, तीन जगह से बँधे हुए बाँस के फट्ठे को सटा कर बीने-बँधे हुए चाँचर |
युधिष्ठिर दरवाजे से चाँचर को हटाते हुए कुटी के अन्दर झाँके - गोबर और चिकनी मिट्टी से लीपी गयी चिकनी धरती के एक ओर बिछावन के लिए ताजा बीनी हुई चटाई |
बहुत गर्व आ संतोष के अनुभव हो रहल बा! माता, हई आवास देखि के अनुजा के गुन-गिहिथान आ कलावंत सुरूचि के बड़ाई के ना करी?
माता कि हिडिमासुर के बहिन ओकरा अतना विपरीत, सुघर-सुलच्छनी, बुधिमान आ गुनी बाटे।
“ - ‘बेटा, हमरा एह कुलबधू का सरल निष्कलुष रूप, सहज व्यवहार आ नेह-निष्ठा से बहुत सुख आ तृप्ति मिलल बा।
आचार-विचार आ व्यवहार में इ अबले हमके कवनो आर्यकन्या से तनिको कम नइखे बुझाइल।’ आचार-विचार और व्यवहार में ये अब तक मुझे कोई आर्य कन्या से थोड़ी भी कम नहीं लगी|'
'हाँ, तुम बिलकुल ठीक सोच रहे हो! कल सवेरे भी मैं हिडिमा को समझा दूँगी कि अब वो यहाँ की चिंता-फ़िक्र छोड़कर भीम के साथ दिन भर घुमने फिरने के लिए स्वतंत्र हैं |
निरमा और उनके साथ आये हुए लोगों को वन में छोड़ के जब शाम को हिडिमा लौंटी तो उनका खिला हुआ प्रफुल्लित चेहरा देखने लायक था |
सरोवर में नहाने के कारण उनका गेहुआं रंग चमक रहा था |
केश पानी से भीगे हुए थे, लेकिन उनमें ताजा फूलों की गुथी हुई माला बड़े ढंग से बंधी हुई थी |
उनके हाथ में पुराने पत्ते की एक बड़ा दोना था, जिस्मने सफ़ेद, पीला और लाल रंग की पंखुड़ियों वाले सुंगंधित फूल थे |
जलाशय से आश्रम में लौटते समय, वो जो राह पकड़ीं थीं, वो वन की उंचाई वाले हरी घास से भरी हुई पथरीली राह थी |
थोड़े ही देर पहले वो भीम को अपने अनुजों के साथ जलाशय की ओर जाते देखीं भी थी |
मन में रंग बिरंगे मीठे सपने बुनते, अपन एमें खोये हुए उटपटांग कदम लेते हुए,अचानक ही भीम की ठहाके भरी हँसी सुनकर वो चौंक उठीं थी |
हँसी के दिशा में जब उनकी नजर गयी तो उन्हें भी हँसी आ गयी..."अल्हड़ भोला भाला भीम छोटे भाइयों के साथ हँसते-ठठाते नहाने-ढोने जा रहे थे |
धीरे-धीरे आश्रम की कुटी दिखने लगी|
""ये हाथ में क्या ली हो हिडिमा?
"कुंती सिर नीचे करते हुए आती हुई हिडिमा से पूछीं |
-'आप लोगों के लिए कुछ फूल चुन कर लेती आयीं हूँ माँ, इसमें नीचे कुछ सुंगंधित फूल भी हैं!' हिडिमा कुटी के अन्दर चली गयीं |
कुंती नववधू के अंतर्मन की बात समझ चुकी थीं |
फूलों का दोना नीचे रखते हुए हिडिमा के पास पहुंची उसके सिर पर हाथ फेरते हुए पूछीं,"बेटी, तुम पहले जाकर अपन अकुती ठीक-ठाक कर आओ!थोड़ा
पूजा का फूल यहाँ रख कर बाकी ले जाओ, आज भीम के साथ तुम्हारी पहली रात है, वहाँ का साज श्रृंगार तुम्हारे हाथ ही होगा तो अच्छा होगा |
"शर्माते, सकुचाते, अगराते हिडिमा कुंती के कहे अनुसार कुछ फूल एक पत्ते पर रखकर बाहर निकल गयीं |
तीसरे कुटी में पहले से ही पास में ही नर्म गलीचे जैसे बड़ा बिछावन बिछा देख कर हिडिमा मुस्कुराए बिना नहीं रह सकीं|
बिछावन पर पहले ही से कुछ फूल फैले हुए थे..." जरुर ये सब काम देवर लोग किये होंगें!वह अंदाज लगायीं और इन सब के लिए माँ की मौन स्वीकृति होंगी |
वो दोने के फूलों से दरवाजे पर वन्दनवार जैसे बनायीं;और छोटे-छोटे श्वेत फूल सेज पर फैलायी फिर खड़े होकर सजी हुई कुटी को आँख भर निहारती रहीं, एक छण के लिए अपन आंख बन कर लीं, उनके अन्दर सोये हुए प्रेम की अग्नि जैसे जाग उठीं|
ये आग अब उनके प्रेम के बाहों में उनके प्यार से ही शांत होगा...उन्हें लगा कि भीम उनके पास ही खड़े होकर मुस्कुरा रहें हैं....शर्म से उसकी दोनों हथेली अपने आप ही पलकों को ढक लीं |
बाहर से कुछ आवाज आई तो चेतना लौटी |
वो कुटी से बाहर निकली और दरवाजे की चाँचर लगा दीं|
ऐसे तो प्रकृति की एक से बढ़ कर एक अछूते, अनदेखे मनोहारी रूप उस विशाल वन क्षेत्र में थीं लेकिन कई मुग्ध करने वाली जगह,हिडिमा घूमते-फिरते देखी और जानीं थी|
सवेरे माँ जब उन्हें भीम के साथ खुले आहार-विहार और संग में भ्रमण करने के लिए स्वतंत्र कीं तो उसे जैसे मन माँगा उपहार मिल गया हो|
अब तक नियम-अनुशासन और बंधन में बँधे हुए उसके स्वतंत्र अल्हड़पन और खुली बात-व्यवहार उसके असली स्वभाव को छीन लिए हुए थे|
प्रकृति और जंगल-पहाड़ की बेटी,जैसे प्रकृति से ही अलग हो गयी थी|
रात को शर्माते-सकुचाते भीम के बलिष्ठ भुजाओं में समाते हुए उसे जीवन के उस अथाह सुख और आनंद की याद आई, उसे लगा कि अभी तो वो उस सुख को थोड़ा भी अनुभव ही नहीं की |
उसके शरीर की भूख और बढ़ गयी|
राह में भीम के साथ चलते समय उसके मन के सभी बंधन अचानक टूट गये, वो उनकी बाँहें पकड़ते हुए उनसे लिपट गयीं |
भीम हक्का - बक्का हो गये|
हिडिमा का ये खुला बेधड़क भाव उन्हें अजीब लगा |
वो हाथ छुड़ाते हुए उसे झटक दिए|
हिडिमा फिर कामातुर होते हुए लिपटने की कोशिश कीं तो उसे अपने से अलग करते हुए कहे,"इतनी बेचैनी क्यों है तुम्हे?
ये जंगली व्यवहार है!"-'क्यों, तुम्हें अच्छा नहीं लगा?'
हिडिमा अचकचाते हुए पूँछी |
-'नहीं, ये सुबह का समय है, न नहाए -न धोये, न कोई ऐसी जगह,हमलोग कोई पशु थोड़े ही है,और न ही राक्षस है,हमलोग सभी मनुष्य हैं |'
'लेकिन इसमें गलत क्या है?
हमलोग के यहाँ तो युवक युवती एकांत जगह में ये सब करने के लिए स्वतंत्र है!नारी पुरुष को और पुरुष नारी को निजी-प्रेम -विहार पर कोई रोक और बंधन नहीं है |'
हिडिमा फिर भीम के बाहों को पकड़ते हुए बोलीं|
भीम को समझ नहीं आया कि वो इस प्रेमाकुल कामातुर अल्हड़ युवती को कैसे समझाए |
वो मुस्कुराते हुए कहे," हमलोग के समाज में इसके लिए एक मर्यादा है |
इन सबमें इतनी बेचैनी और आतुरता, वो भी असमय, ठीक नहीं माना जाता |
"हिडिमा रुक गयीं |
उसे कुछ नहीं समझ में आया कि भीम क्या कहना चाहते हैं |
'अरे पगली, पहले हमलोग को कहीं नहा - धोकर इतमीनान से कुछ जलपान कर लिया जाए, फिर आराम से किसी सुन्दर आरामदायक स्थान पर बैठ कर प्रेम-व्यवहार किया जाएगा |'
प्रेम से हिडिमा को बाँहों में भरते हुए, भीम ठहाका मार कर हँस दिए |
हिडिमा प्रेम, उलझन और गुस्से के विचित्र भंवर में थी, जब उसे भीम की बात समझ आई तो वो उनके बाँह से छटक कर निकल गयी|
भीम हँस कर पकड़ना चाहे, तो उनके छाती पर दोनों हाथ से मुक्का मारते हुए बोली, "छोड़ो, हटो तुम बहुत निर्दयी और खराब हो!मैं तुमसे नहीं बोलूंगी!"बनावटी गुस्सा दिखाते हुए वो बोल दीं, लेकिन उसका मन ही जानता था कि इतना ही बात बोलने में उसे, अन्दर से कितना जोर लगाना पड़ा |
फिर वो हंसते -खिलखिलाते बाएँ ओर वन के अन्दर भागने लगीं|
भीम उसके पीछे हंसते,दौड़ रहे थे, लेकिन हिडिमा की चुस्ती-फुर्ती वाली चाल पर हैरान थे|
वैसे भी अपने विशाल भारी शरीर को लेकर, अनजान पहाड़ी-वन के राह में भागने का उनको अभ्यास नहीं था|
'रुक जाओ हिडिमा!मैं नहीं जानती थी कि तुम वन की हिरनी हो!हिडिमा, रुक जाओ!' हंसते खिलखिलाते हिडिमा भीम के विकल स्वर सुनकर थम गयी, ये सोच के उसकी विचलता और बढ़ गयी कि ' वो जिसको पागलपन के हद तक चाहती है शादी उसके लिए भी इतनी चाहत रखती है|'
पीछे मुड़ कर देखी, भीम धीरे-धीरे ऊपरी राह की चढ़ाई चढ़ रहे थे |
' बस कुछ ही कदम और चलना है जी|
इसके बाद मैं आपको वन के जैसे अनोखे और अनछुए सुघराई दिखाउंगी जो आप कभी नहीं देखे होंगें|'
हिडिमा धीरे-धीरे आगे बढ़ने लगी|
भीम उसके पीछे चलते - चलते जब एक खुले जलाशय पर पहुँचे तो छण भर के लिए विस्मित-विमुग्ध हो गये|
सफ़ेद, लाल कमल के छोटे-बड़े फूलों से महकता हुआ, वन-पक्षियों की चहचहाट से शान्त उस मनभावन जलकुंड के किनारे खड़े होकर हिडिमा प्रफुल्लित भाव से कहीं,-"लीजिये,आप के लिए सुन्दर व्यवस्था हो गयी है|
अब मुँह हाथ धोइए, चाहे स्नान करिए|
लेकिन मेरी एक शर्त है!"-'वो क्या?'
-'सामने वाले वन में कुछ अच्छे फलदार पेड़ हैं|
आप नहा-धोकर फल तोड़ेंगें तब तक मैं भी स्नान कर लूँगीं|
हिडिमा सहज भाव से मुस्कुरा कर कहीं |
भीम हां में सर हिलाते हुए किसी भोले-भाले अल्हड़ युवक जैसे मुस्कुराते हुए अपने शरीर से धोती हटाये और अंगोछी पहन कर जलकुंड में छपाक से कूद गये|
भीम के सुडौल चिकने शरीर को मुग्ध भाव से निहारते हुए, हिडिमा का मन किया कि वो भी अपने शरीर के मृगचर्म वाले वस्त्र खोल कर जल में कूद जाएँ, लेकिन अपने प्रबल होती इच्छा को दबाते हुए दूसरी ओर देखने लगीं|
अपने अन्दर उठते हुए तूफ़ान के वेग को रोकना कठिन था, वैसे राह में भीम के शरीर झटकना याद आते ही उसका मन फिर उदासी से शांत हो गया |
अचानक उसके अन्दर एक मजाक सूझा...आज वो अपने प्राण प्रिय को तब तक परेशान करेगी, जब तक वो खुद ही आतुर भाव से अपने शरीर न लगा लें...ये ठीक रहेगा...वैसे क्या ये संभव होगा?
उसके अन्दर उभरती कामवासना की तेज लहर कैसे काबू में आएगी?
कुछ भी हो जाये, वो तब तक समर्पण नही करेगी जब तक वो, उसके जैसे बेचैन और आतुर न हो जाएँ|'
धीरे-धीरे हिडिमा जलकुण्ड के दूसरे ओर ऊँचाई पर चढ़ती हुई चली गयी|
उसके सामने जल-चिड़िया का एक जोड़ा गले में गले सटाए हुए जलखेल में व्यस्त थे |
- दूसरा कोई समय होता तो हिडिमा उनके शिकार के बारे में सोचती, वैसे उस समय उसके आँखों में उन चिड़ियों के लिए एक अपनेपन वाला स्नेह भाव आ गया था...उसे लगा कि वो भी हिडिमा जैसे ही प्रेम प्यास में कामवासना में खोये हुए हैं |
'हिडिमाऽऽ! ओय हिडिमा ऽऽ!!' भीम धोती बदल कर जोर से चिचियाये तो हिडिमा की तन्द्रा टूट गयी....कितना अपार अनुराग का भाव फूटा इस नाम के संबोधन में...
वो भी अपने प्रिय पुरुष के किये हुए संबोधन में....आज से पहले तो उसका राक्षस भाई हिडिमा को भी वनचर नौकरानी से ज्यादा कुछ नहीं माना |
बल्कि अधिकतर तिरस्कार और मारपीट को हमेशा अपने अभिमान को पौरुष वाला अधिकार जताया |
भीम के साथ उसको पुरुष के इस मधुर रूप-सहचर्य का अनुभव हुआ...ये अनुभव अनोखा और मीठा था|
- वो भीम को उसी दिशा में जाते देंखी, जिधर फलदार वृक्ष होने के बारे में वो बतायीं थीं|
- ‘बहुत अच्छा; लेके आईं! हम तबले कुछ अउर काम कर लेत बानी।’ ' बहुत अच्छा; लेकर आइये!मैं तब तक कुछ और काम कर लेती हूँ |'
हिडिमा जलाशय के दूसरे छोर से खुश होते हुए चिल्लाई|
भीम के निश्छल ठहाके से पूरा जलक्षेत्र गूँज उठा|
हिडिमा अपने प्रिय के इसी लापरवाही वाले उन्मुक्त ठहाके पर तो न्योछावर थीं|
भीम की यही निडर, निश्छल वीर रूप पर हजार बार लुट जाने के लिए तैयार थीं |
ये भीम के प्रति उनका अथाह प्यार ही था कि वो अपना वनचर रूप,स्वभाव और बात व्यवहार सभी तेजी से बदल रहीं थी |
वो किनारे पर खिले कुछ फूल जल्दी-जल्दी चुनी और एक बड़े पत्ते पर रख कर मोड़ते हुए अपने अंगवस्त्र में खोंस दीं|
हिरनी जैसे छलांग मारते हुए वो जलाशय के उस छोर पर पहुंची, जहाँ थोड़ी ही देर पहले भीम स्नान किये थे|
एक बार इधर उधर देखीं और अपने छाती और कमर से मृगछाल के बंधन को खोल कर निर्वस्त्र जल में समा गयीं|
जल विचरण करते हुए वो जल कुण्ड के किनारे से कुछ अनोकहे किस्म की घास नोंची, मिट्टी में मिला कर दोनों हथेलियों के बीच में रगड़ी और उसी से अपना शरीर धोने लगीं|
थोड़े देर तक मछली जैसे जलाशय में तैरने के बाद जब निकली तो उसके निखरे हुए व्यक्तित्व में एक नई चमक, आभा और तेज था|
किनारे पर रखे हुए अपने कपड़े पहनने के बाद वो विचरते हुए एक ऐसे पत्थर के शिले पर खड़ी हुई, जो किनारे से जलाशय के अन्दर घुसकर उभरा हुआ था|
साफ़ जल में अपना सोने जैसा चमकता हुआ शरीर और मुखड़ा निहारते हुए वो अपने केशों के जल को झाड़ीं, उसे गूंथ कर चोटी बनायीं और तोड़े हुए सुगन्धित फूलों को लगाते हुए सोचने लगीं |
उसे इसका थोड़ा सा भी आभास नहीं हुआ कि उन अद्भुत फूलों के सुगंध से व्याकुल भँवरा, कब दबे हुये पाँव उसके पास तक पहुँच गया|
शायद इसके कारण उसे अपना मुग्धाभाव था- वो भाव, जिस्मने वो खुद ही अपने श्री की छिपी हुई सुन्दरता अचानक देख कर अचम्भित और अनजान थी |
अपने क़दमों की आहट दबाये पीछे से आते हुए भीम ये सुगन्धित तेज रूप और सुन्दरता देख के निहाल थे |
उनके बाँहों का घेरा जब पीछे से हिडिमा के भीगे हुए शरीर को जकड़ लिया, तो वो मुँह घुमा कर भीम को देखीं|
प्राणप्रिय के प्रेम विकलता से उसको असीम सुख मिला |
उसकी पलकें बंद होने लगी |
उसको पूरा विश्वास होने लगा कि,केवल वही नहीं, उसका आदमी भी उस पर मोहित है, उसको पहली बार ये लगा कि वो जिसको जान से ज्यादा चाहती हैं, आज वो उस पर प्यार लुटाने को तैयार है |
भीम के जकड़े हुए आलिंगन भर से उसके अपने पूरे जीवन का नया अर्थ मिल गया |
चलीं पहिले बन विहार आ भोजन तऽ कऽ लीं, फेरू हम आपके अइसन-अइसन मनमोहक जगह आ प्रकृति क अइसन सुघर चमत्कारी रूप देखाइब, जवन आप कबो देखले ना होखब।
"अच्छा सही में
' भीम मुस्कुराते हुए उसकी तरफ बढ़ने लगे |
- वनचरी हिडिमा उस समय उन्हें संसार की सर्व सुंदरी प्रिय लग रही थीं|
हिडिमा चपलता से पाछा पड़े घुसुकत, कुलाँच भरत दूर होत गइल।
‘कुल्हि फल उहाँ बड़का फेंड़ का जरी धइल बा...।’ 'सारा फल वहाँ बड़े पेड़ के जड़ के पास रखें हैं|'
भीम ऊँगली से दिखाते हुए चाल तेज किये, लेकिन हिडिमा तो हिडिमा थी, उनके पहले ही छलाँग मारते वो पेड़ तक पहुंच गयीं |
‘अरे, हम अबहियें फल क गठरी एही फेंड़ का नीचे धइले रहलीं हाँ!’ - ‘कहाँ बा फल?
हम जानत रहलीं हाँ कि आपसे ई सब ना होई।
चलीं हमरा सँगे, अब हमरे कुछ करे के पड़ी।’ चलिए मेरे साथ, अब मुझे ही कुछ करना पड़ेगा |'
हिडिम चपलता से हंसते हुए कहीं |
मन के भोले, बौराए भीम हैरान थे |
अचानक हिडिमा उनको अपने दाहिने हाथ के बंधन में रखीं और ऊपर उछल कर उड़ गयीं|
ऊपर से नीचे के वन, पहाड़, सुन्दर घाटी और वनों के जीवन का समूह सब कुछ दिख रहा था|
वो उड़ती चिड़िया जैसे नीचे चारों ओर देखते, भीम को एक झरना दिखा, जिसके चारों ओर हरे लतरों और हरेभरे घास से ढके, अनगिनत फूलों से भरा हुआ सुरम्य ढलान था|
वो धीरे-धीरे झरने के पास ही एक पहाड़ी खोह के पास चौड़े जगह पर उतर के चुहलबाजी करते हुए उठी, "देखिये, आपका तोड़ा हुआ सारा फल यहाँ गठरी में बाँध कर रखा है!"भौच्क्क्त भीम देखे, सच में वहाँ फल की गठरी स्थिर रखी हुई थी|
सामने ऊँचे पहाड़ का एक हिस्सा आगे पड़ा ऐसा खड़ा था, जैसे प्रकृति आप जैसे किसी के रहने के लिए बैठक बनाया हो|
'ये जगह बहुत बढ़िया है....आपके जलपान और विश्राम लायक |
अब मुँह क्या देख रहे हैं, यहाँ आइये, आकर निश्चिन्त भाव से बैठिये|'
हिडिमा हंसते हुए उस पहाड़ के अन्दर चली गयीं |
विस्मय से भौचक्के भीम को जब हिडिमा की मायावी शक्ति का ध्यान आया,"अच्छा, तो ये बात है!"वो फल की तरफ ही बढ़ गये|
बैठक जैसे उस पहाड़ के नीचे सुन्दर द्वार वाला छोटा गुफा था|
"सभी संसार की नारी जैसे हिडिमा को वो आदर भरे विनम्र वाला भाव उस समय भीम को बहुत पसंद आया|
वो चुपचाप चटाई पर पालथी मार कर बैठ गये|
भीम बैठे ही बैठे हिडिमा को झरने के स्वच्छ मीठा जल भरते हुए देख लिए|
झुके हुए हिडिमा का मुखमंडल और सुगढ़ शरीर उस समय सूरज की लाली में एक नये गुलाबी आभा से भरा हुआ उन्हें शोभा दे रही थी|
उन पर बड़े-बड़े पत्तों के पत्तल पर जलपात्र से धोये हुए फल सजाते हुए हिडिमा कि सकुचाहट - स्नेह -निष्ठा भीम की भूख और बढ़ा दी|
-"जलपान कीजिए!' हिडिमा कहे|
भीम एक एक फल उठा कर खाने लगे|
हिडिमा बड़े प्यार से उनकी तरफ एकटक देखती रही|
अचानक भीम का ध्यान उठा तो हिडिमा की पलकें एक छण के लिए झुक गयीं|
'तुम भी खाओ!' हमलोग का ये आचार-विचार तुम कब और कहाँ सीख ली?
'माँ से! माँ कुंती को आप सबको भोजन करवाते हुए देखा है,वैसे इसका सुख और आनंद उठाने का अवसर आज पहली बार मिला|'
हिडिमा एक फल उठाकर भीम के मुँह तक ले गयीं,'एक बार मेरे हाथ से खा लीजिये...तभी मैं भी खाउँगी..!'
भीम इस अपनत्व और अनुराग पर निहाल हो गये और हिडिमा के हाथ का फल काटते हुए अपने हाथ का फल उसे खिलाने लगे|
फिर तो संकोच का बंधन अपने आप ही खुलने लगा|
जलपान के बाद हिडिमा उनकी बाँहे पकड़े हुए गुफा के अन्दर ले गयीं|
नीचे वैसे ही फूल-पत्तों का मुलायम बिछावन था|
भीम यथार्थ के एक दूसरे लोक में पहुंच चुके थे |
पति-पत्नी की इस एकांत - विश्राम की व्यवस्था हिडिमा की सुरुचि और स्नेह को और बढ़ा दिए|
वो उसके शरीर को धीरे से अपने गोद में खींच लिए|
किरण डूबने के पहले ही, जब सूरज का लाल गोला पहाड़ के नीचे उतरने लगा, तो हिडिमा का अलसाया हुआ ध्यान घुमा |
भीम के साथ पहले दिन का संकोच भर, कभी न भुलाने वाले आलिंगन और निकटता से उसके मन अभी भी नहीं भरा था |
आज स्नेह -रस का कुछ घूँट अन्दर गया|
उसके नशे में वो दोनों बाहों में भीम को बांधे, न जाने किस अछोह आनंद के समुन्द्र में डूब रहीं थीं|
'हाय, इतना जल्दी शाम हो गया..!उसे कुंती का गंभीर आदेश ध्यान आया....शाम को भीम को लेकर जरुर चली आना!' जैसी बिच्छी मारी हो, वो भीम के बंधन से छटक कर खड़ी हो गयीं,"चलिए चला जाये नहीं तो माँ रुष्ट हो जाएँगी|
"अलसाए हुए अतृप्त भीम अपने मन पर काबू करते हुए खड़े हुए|"
चलिए, नीचे चल के झरने में हाथ मुँह धोकर और हिडिमा हँसते हुए पहाड़ के ढलान से उछलते-उछलते नीचे उतरने लगीं|
'ऐसे मत भागो हिडिमा, कहीं गिर जाओगी?'
भीम फुर्ती और चपलता से नीचे उतरते हिडिमा को देखकर अचम्भित रह गये|
भारी-भरकम शरीर से बड़े-बड़े ढलान उतरना उन्हें बहुत दुष्कर लग रहा था|
- उनको अचरज इस बात का था कि एक कोमल कमनीय आदिवासी, लड़की जैसे दिखती हुई ये हिडिमा कोई मायावी शक्ति को नट वनवासियों जैसे इतने फुर्ती से नीचे कैसे उतर गयीं |
अच्छा भाई, मैं समझ गया, धीरे धीरे हो जाएगा तुम्हारे संग ये अभ्यास |
"नीचे उतर कर भीम बहते झरने के जल के पास पहुँचे, तो इठलाते हुए हिडिमा को फिर बाहों में बाँध लिए |
हिडिमा को अपने प्रियतम का ये अमृत ढाहता हुआ प्रेम आलिंगन बहुत अच्छा लगा वैसे, बनावटी नाराजगी दिखाते हुए बोलीं, "रहने दीजिये, रहने दीजिये...आप कहे थे कि ये कोई समय है!और मुझे तो माँ का आदेश मानना है!"-'अच्छा भाई, माँ का आदेश मानो, वैसे मैं इस शीतल जल पर थोड़ा रुकना चाहता हूँ |'
भीम अपने बंधन को ढीला किये और उसे लिए - दिए कल-कल छल-छल करते जल धार में खड़े हो गये|
बहने वाली धारा घुटने से ऊपर नहीं था, हाँ पानी का वेग बहुत तेज था|
हाथ मुँह धोने के बाद वो लोग अँजुली में भर कर शीतल मीठा जल पिये, फिर किनारे पर रखे हुए अंगोछे से हाथ मुँह पोछते हुए भीम कहे, "अब किधर चलना है?
मुझे तो दिशा और स्थान का थोड़ा भी ज्ञान नहीं है|
ऐसे तो पहुँचते पहुँचते तो रात हो जायेगी|
"हिडिमा हंसते हुए भीम की कमर एक बार फिर अपने दायें बाँह से पकड़ी,"अब आप भी मुझे कास के पकड़ लीजिये |
मैं आपकी सहायता करुँगी |
"और उसके संकेत पर भीम उस पहाड़ी क्षेत्र में उगे हुए वन को तेजी से पार करने लगे|
ये रास्ता हिडिमा को जानना -पहचाना, आसान और सुगम था|
समझ ही नहीं आया कि वो इतना जल्दी उसी ढलान वाले राह पर निकल आये, जिससे उतरकर आश्रम के रास्ते जा रहे थे |
कुंती अपने बेटों के साथ, भीम के अब तक न लौटने पर परेशान थीं |
युधिष्ठिर के माथे पर चिंता की रेखायें उभरना शुरू हो गयीं |
सभी अनुज परेशान थे |
अर्जुन जरूर अपनी दाहिने मुट्ठी को बाएँ हथेली पर बार-बार पटक रहे थे|
युधिष्ठिर विश्वास जताते हुए अर्जुन की झुंझलाहट भाँपने की कोशिश की,"भीम किसी छोटे, अनजान लड़के थोड़े ही हैं, वो आते ही होंगें, उन्हें हमलोगों से ज्यादा चिंता होंगी और फिर ये क्यों नहीं सोचते कि हिदिमा का ये वन क्षेत्र इतना सुगम और आसान नहीं है |
अर्जुन तुम क्यों परेशान हो?
- अर्जुन की उलझन आखिर में खुल कर खत्म हो गयी|
'सब सही है...वैसे मेरे समझ से ये क्षेत्र इसलिए ज्यादा सुरक्षित है, क्योंकि हिडिम वन के रहस्य-भेद से सा
रे भय और आतंक का कारण अपरिचित है और हिदिमा के लोगों के कारण हमलोग पर कोई विपदा आने की संभावना नहीं है|
हिडिमा भी तो अब भीम के कारण हमारे परिवार की ही हो गयी हैं|
अर्जुन उठ कर खड़े हो गये|
हाव-भाव से यही लगा कि युधिष्ठिर से वो संतुष्ट नहीं हैं, "ठीक है बड़े भईया, जो आपका निर्देश हो|
- "और कुटी से बाहर जाने लगे|
'कहां जा रहे हो?
आज मैं तुम लोग के लिए आश्रम से मिले हुए दूध और साँवा के चावल से मीठी खीर बनायीं हूँ|'
कुंती माहौल को सहज बनाते हुए कहीं तो नकुल, सहदेव प्रफुल्लित होते हुए कह पड़े -"माँ!तुम हमलोगों का कितना ख्याल रखती हो?
वैसे बिना भीम भईया के, खाने का वो स्वाद कहाँ?
'अरे मैं भी आ ही गया...मुझे थोड़ा सा देर क्या हुआ तुम लोग मेरा खाना ही खत्म करने के फेर में पड़ गये!'भीम हंसते हुए कुटिया में घुस गये|
कुंती समेत सभी भाइयों के चेहरे पर आया हुआ तनाव खत्म हो गया|
पीछे पीछे आयीं हिडिमा झुककर के कुंती का पैर छुंयी, तो कुंती गदगद हो गयीं..."कल्याण हो बेटी सौभाग्य सुहाग बना रहे तुम्हारा |
- "हिडीमा उस मधुर आशीष के जादू में बँधी हुए गठरी बन कर कुंती के पास चिपक गयीं|
'तुम लोग थोड़ी देर तक बातचीत करो|
तब तक मैं हिडिमा के साथ दूसरे कुटी से खीर लेकर आती हूँ |
चलो हिडिमा!' कुंती हिडिमा के कंधे पर हाथ रखीं |
अनुजों को लेकर भीम भोजन की व्यवस्था करने लगे|
” अर्जुन कमंडल में रखे हुए जल छिड़क कर चारों ओरन सबके बैठने का इंतजाम किये तो युधिष्ठिर झोले में टंगे फल उतार कर नीचे रखे|"
भीम भईया, तुम्हें वन-विहार करते समय हमलोग की याद तो आती नहीं होंगी, तो कम से कम भाभी से पूछ कर हमलोग के लिए इस वन के कुछ स्वादिष्ट फल तो ला ही सकते हो|
- "नकुल हंसते हुए भीम को छेड़ने लगे|
‘तूँ दूनू क दूनों जाना अब हमरा हाथे मार खइबऽ जा।’ 'तुम दोनों के दोनों लोग अब मेरे से मार खाओगे |'
भीम आँख तरेरते हुए प्यार दिखाए..."तुम लोग को तो न, वैसे बड़े भईया और माँ के लिए जरुर कल फल ले आऊंगा!"सब ठहाका मार कर हँस पड़े|
मिट्टी के एक बर्तन में खीर लिए हुए माँ कुंती जब हिडिमा के साथ लौटीं तो आश्चर्य में सबका ध्यान रूक गया|
हिडिमा सूती साड़ी पहने हुए किसी आश्रमवासी कन्या जैसे स्मित मुस्कान छींटते हुए उनके पीछे खड़ी थीं|
उसके हाथ में धोया हुए केले का दो बड़ा बड़ा पत्ता था|
माँ, भाभी कहाँ रह गयीं?
और ये क्या है?'
नकुल सवाल किये तो एक बार फिर सबके होठ और चेहरे पर हँसी आ गयी|
कनखी से देखते हुए हिडिमा के उस नये रूप पर विस्मित विमुग्ध रह गये |
हिडिमा भी अपने देवरों से हँसते हुए कहीं,"अगर आप सबको मेरे जैसे सहधर्मिणी चाहिए तो मैं कल ही इसका व्यवस्था करती हूँ|
"कुंती समेत युधिष्ठिर और भीम जोर से हँस पड़े|
सभी अनुज झेप गये|
कुंती के हलके से इशारे पर सभी गोलाई में बैठ गये|
केले के बड़े पत्ते को काटकर हिडिमा सबके आगे रखीं, फिर फल और खीर परोसकर कुंती हिडिमा के बगल में बैठ गयीं |
'खीर' का नाम से परोसा हुआ, ये नया अनोखा मधुर खाने को चखते हिडिमा के अन्दर ये प्रश्न तेजी से उठा कि ये कैसे पकाया-बनाया जाता है|
उसके मन में आया कि वो माँ से इसके बारे में पूछी,वैसे फिर ये सोच कर पता नहीं, इन लोगों का इस पर क्या प्रतिक्रिया होंगी, वो नहीं पूछी |
'जाने दो, कल आर्यपुत्र से पूछो |'
वो मन ही मन तय कीं |
खीर के मधुर स्वाद से वो विस्मय थे|
आचार्य जिस अमृत की चर्चा करते हैं ऐसे ही तो नहीं न होता होगा?
ये भी तो मधुर ही है|
शालि आश्रम के चारों ओर जामुन, आम, कदम,क्षीर आदि का वृक्ष लगा हुआ था|
जलाशय के निकट बहुत बड़े क्षेत्र में रोपा हुआ था और जलपूरित क्षेत्र धान्य से हरा लग रहा था|
होते भीम आश्रम से निकल कर सीधे जलाशय की ओर चल दिए |
माँ के प्रातः दरशन और प्रणाम के बाद, उनसे कुछ सलाह निर्देश मिला |
माँ कही,"मैं चाहती हूँ कि तुम हिडिमा के साथ अधिक से अधिक समय बताओ! उसका भाई हिडिम का नहीं था और हिडिमा को भी तुम्हारे सँग ही दिन-रात होने के कारण, वन क्षेत्र का राज्य और व्यवस्था में कोई गड़बड़ी नही होगी|
"वो ये भी संकेत दीं कि हिडिमा जलाशय पर पहले ही से चल गयीं हैं|
वहीँ उनसे,भेंट हो जायेगी |
भीम माँ की सलाह को उनका आदेश माने और पैर लग कर जलाशय की ओर चल दिए|
खूब स्थिर से मंजन-स्नान करने के बाद जब वो कपड़ा पहन कर तैयार हुए तो हिडिमा को न पाकर जोर से चिल्लाये,"अरे हिडिमा तुम कहाँ छुप गयी हो?
'बेचैन मत होइये महाराज, बस आ ही गयी|'
सजे-धजे, फुदकते, प्रफुल्लित हिडिमा...अंगोंछी में कुछ लिए हुए, किनारे पर पर लेटे हुए पेड़ के पीछे से प्रकट हुई ओ फुर्ती से किनारे के काले चट्टान वाले सतह पर उछलते कूदते भीम के पास आयीं|
- दौड़ने से उसकी छाती तेजी से ऊपर नीचे हो रही थी |
'तुम तो सच में बंदर हो!इतनी तेजी और चपलता से दौड़ना कहाँ सीखी हो हिडिमा?'
भीम उसको हाँफते हुए देखे तो पूछे -'स्वामी, हमलोग वनचर हैं|
इसी वन - पहाड़ वाले उबड़-खाबड़ वाले क्षेत्र में मैं बड़ी हुई हूँ|
भीम कुछ हरे और लाल फल उठाये |
वो पहाड़ी सेब जैसे लग रहे थे|
'कुछ और ले लीजिये, तब तक मैं बाकी फल अभी माँ को दे कर आती हूँ|'
- वो खुद ही चार फल भीम के हाथों में रखकर, आश्रम की तरफ दौड़ गयीं |
'हुँह, पगली!'भीम अनुराग से उसे दूर जाते हुए देख रहे थे, जब वो आँख से ओझल हो गयी तो चुपचाप किनारे पर उठे हुए शिले पर बैठ गये...'हिड
िमा का रोज न्य बदलता हुआ मानवीय रूप और व्यवहार पर उन्हें आश्चर्य हो रहा था, अन्दर कहीं उससे लगाव और अनुराग भी प्रबल होता जा रहा था|
राक्षस कहलाने वाले एक समाज में, उसके नरभक्षी क्रूर स्वभाव और व्यवहार के बारे में बना काल्पनिक पूर्वाग्रह खत्म हो गया तो,कठोर और जंगलीपन के अन्दर छुपा हुई सहज निष्कपट सुन्दरता और प्रेम की छलकती हुई जीती-जागती ऐसा अनजाना खजाना मिला, जिसमें प्रकृति के जैसे सहज अल्हड़ता, बेबाकपन, खुरदुरे और कठोर चट्टानों के अन्दर से गिरते हुए शीतल मीठा झरना था|
उनके होंठों पर एक नई मुस्कान उभर आई...विधाता की रची इस दुनिया में भले ही सभी दुनिया की साज-सज्जा और चमक - दमक वाले साधन सम्पन्नता न दिखे, वैसे वो सब कुछ है, जिसमें आदमी प्रेम और आनंद से जी सके |
भीम मुग्ध भाव से हिडिमा के ताकत, ओके अपना लगे खींचि लिहलन।
हिडिमा वैसे हीं कीं|
- सघन वन में समाते हुए भीम जब दोनों मीठे फल कहा चुके तो हिडिमा उनके तरफ और फल बढायीं |
'माँ का आदेश है कि आज से मैं तुम्हारे राज्य व्यवस्था और सुरक्षा आदि का इंतजाम देखूं|'
- भीम हिडिमा से कहे|
'मेरा राज्य?
महाराज वृकोदर ये राज्य और व्यवस्था आपका ही तो है, आप यहाँ के महाराज हैं
आपको देखना ही चाहिए, कहिये मैं आपका सहयोग करूँ?'
हिडिमा उन्हें सम्मान देते हुए अपने भाव ऐसे प्रकट कीं, जैसे वो भीम की की अनुचरी हों|
- भीम समझ गये कि हिडिमा बुद्धिमता से उनको गौरान्वित करने के साथ-साथ, उन्हें उकसा भी रही है|
'अच्छा, ठीक है |
चलो आज मंत्री उतुंग और राज्य के सेनानायक के साथ-साथ वहाँ के और पदाधिकारियों से मैं भेंट
'काका उतुंग, मेरे जन्म के पहले से ही यहाँ के मंत्री हैं |
उनके लम्बे अनुभव और चतुर व्यवस्था के चलते सारे वन क्षेत्र में सँभाली जा रही है |
सेनानायक दांडी और उप-सेनानायक पुण्डरक अपने सीमित सेना के बावजूद हर विपत्ति में सक्षम रहे है|
आपको इन लोगों के साथ मिलकर नये सुधार करने चाहिए, वनवासी समाज की खुशहाली और बदलाव के उपाय करने और बनाने चाहिए |
भाई हिडिम के कुछ दुष्ट संगी-साथियों को काबू करके, उनलोगों के माथे पर नई जिम्मेदारियाँ डालनी चाहियें |
हिडिमा एक साथ ही बोलते चलीं गयीं..'- 'अच्छा, अच्छा, सब होगा, जब तुम सँग रहोगी तो सब अपने आप ठीक हो जायेगा!' भीम हँसते हुए, हिडिमा को अपने बाँहों में ले लिए |
'मुझे पूरा विश्वास है स्वामी|
आप जो करेंगें, हमलोग के लिए ठीक ही होगा|
भीम के बाँहों में समाते हुए हिडिमा का स्वर मीठा और आदरपूर्वक था |
थोड़े ही देर के लिए वो भूल गयी कि भीम और उसका साथ स्थायी नहीं है |
भीम जब वनवासियों के आवासी क्षेत्र से गुजरने लगे तो कुछ कुटियों के आगे उन्हें कुछ पालतू जानवर दिखे, जैसे भेंड़, बकरी,गाय,कुक्कुर |
वो आश्चर्य से हिडिमा से पूछे,'क्या तुम लोग पशुपालन करते हो?
क्या ये सब मांस भक्षण के लिए पशु दिखते हैं |'
'नहीं महाराज, हमलोग में ज्यादातर परिवारों के जीने का मुख्य आधार वनस्पति, फल,फूल और वन के पशु-पक्षियों के शिकार, जलक्षेत्र से मछली आदि है|
‘ई गाँवन से चोरा के लियावल बा या माँग के?’
'ये गाँवों से चुरा कर ले आये हुयें है या माँग कर लायें हुयें हैं?'
' नहीं तो कुछ जानवर भटक कर वन में आ जाते हैं, तो हमलोग पकड़ लेते हैं |
कुछ दुधारू पशु तो निकट क्षेत्र के बाजार में,मूल्यवान पत्थर जंगली फल, दुर्लभ दवाई वाले वनस्पति आदि से अदल-बदल कर ले आया जाता है, वैसे इस काम के लिए मेरे राज्य से कुछ ही लोग जाते हैं, जो इस गाँव और बाजार के बात-व्यवहार और लेन-देन से पूरा परिचित है|
हिडिमा भीम को ऐसे समझा रहीं थी,जैसे उसे वन क्षेत्र के लोगों की एक-एक गतिविधि और क्रिया-व्यापार का पता हो|'
अब भीम उसी स्थान पर आ चुके थे, जहाँ कुछ दिन पहले उनका स्वागत हुआ था|
सामने वो जटाधारी देवतरु वट वृक्ष दिख रहा था, जिसके नीचे सिंहासन जैसे ऊँचे पत्थर का शिला था|
उसके अगल बगल, पत्थर का लम्बा और चौकोर पटिया रख कर बैठने का व्यवस्था किया गया था |
धनुषबाण और लम्बे-लम्बे नुकीले भाले और खड्ग लिए हुए कुछ रक्षक जब अपनी राजकुमारी के महाराज वृकोदर के साथ आते हुए देखे, तो उनलोग के चेहरे पर ख़ुशी की एक नई चमक उभरी और फिर वो सिर झुकाते हुए घुटना मोड़ते हुए झुक कर सादर अभिवादन किये |
हिडिमा एगो रच्छक से पुछलस, ऊ संकेत करत दूर लउकत एगो एकपलिया पर्नकुटी का ओर अँगुरी देखवलस...।
भीम ओकरा सँगे आगा बढ़ते रहलन, तबले पर्नकट ु ी से वृद्ध उत्तुंग दू गो रच्छकन का साथ तेजी से बहरा निकललन।
‘स्वामी, देखीं उतुंग काका आ रहल बाड़न।
उनका बायाँ आ दायाँ ओर खड़ा इहाँ के सेनानायक दांडी आ पुंडरक हवे लोग।
पुंडरक नवजुवक हऽ, आ आपके परम प्रशंसक।
ध्यान से बात करब..महाराज।’ ध्यान से बात करिए महाराज |'
- 'अच्छा की पहले ही बता दी!' भीम धीरे से फुसफुसाए, फिर उन लोगों की तरफ बढ़ने लगे|
'महाबली महाराज बृकोदर की जय!! मंत्री उतुंग की आवाज निकली, तो उनके बगल के दोनों नायक घुटने के बल पर होकर सिर नीचे कर दिए|
आपको कष्ट करने की क्या जरुरत है, हमलोग आपके संकेत पर उपस्थित हो जाते महाराज!' वृद्ध मंत्री विनम्रता से कहे तो भीम अपना हाथ जोड़कर वैसे ही नम्रता का परिचय देते हुए कहे,"नहीं,नहीं आप हमलोग के संरक्षक हैं और हिडिमा के कारण मेरे भी काका हुए!"उतुंग की सिकुड़ी हुई आँखें डबडबा गयीं|
" भीम के उस विनम्र व्यवहार पर वो अन्दर से खुश हो उठे वैसे मर्यादा को ध्यान में रखते हुए कहे,"चलिए महाराज, आसन पर बैठिये, फिर जो कहना है वो कहिये और निर्देश दीजिये |
हमलोग आपस में ही मिलकर कुछ जरूरी विचार करना चाह रहें हैं|
"भीम चुपचाप उन लोगों के साथ बढने लगे तो हिडिमा कहीं,"आप सब चल कर बैठिये, मैं थोड़ा काकी माँ और निरमा से मिलना चाहती हूँ|
महाराज की यदि अनुमति हो तो|
'हाँ, हाँ, क्यों नहीं?
उतुंग परिचय करवलन तऽ भीम बुढ़ाइल दाण्डी का ओर ताकत हर्ष
- उतुंग परिचय करवाये तो भीम बूढ़े दांडी की ओर देखते हुए ख़ुशी प्रकट किये, फिर दुसरे ओर वैसे ही देखे |
‘कबो हमरो के अपना रच्छक सेना आ ओकरा तइयारी से परिचित कराईं सभे सेनानायक दाण्डी जी आ पुण्डरक जी।’ 'कभी मुझे भी अपने रक्षक सेना और उसकी तैयारी से परिचित कराइए सभी सेनानायक दांडी जी और पुण्डरक जी|'
भीम दोनों नायकों में अपनी विशेष रूचि दिखाए |
पुण्डरक के हाव-भाव से उन्हें लगा कि वो भीम की इतनी रूचि पर अत्यंत उत्साहित हो गये थे|
उतुंग, भीम के साथ सिंहासन जैसे बने शिले तक गये और उनके बैठ जाने के बाद, बाएँ ओर नीचे के स्थान पर हिडिमा को बैठा कर अपने भी बैठ गये|
उनके संकेत पर पुण्डरक कुछ दूर पर खड़े रक्षकों के कान में कुछ कहे|
दोनों जाकर दूसरे रक्षकों से कुछ कहे|
- पुण्डरक लौट कर महाराज वृकोदर के बाएँ ओर खड़े हो गये|
' महाराज हमलोग के वनक्षेत्र के बाहरी समाज की सूचना समाचार देने वाले कुछ गुप्तचरों से बाहरी गतिविधि का पता चलता रहता है, इसी तरह हमलोग को अपने पारम्परिक वन-सम्पदा और संसाधन के बल बूते पर अपना भरण-पोषण और रक्षा के इन्तेजाम करते रहते हैं..वैसे आर्य कुल की शिक्षा-सभ्यता का अधिक ज्ञान जानकारी तो आपके पास है|
‘मंत्री जी, हम पहिले ई जानल चाहब कि रच्छकन क कतना संख्या बा, उनहन के जुद्ध-प्रशिक्षण के का बेवस्था बा?’
- ‘महाराज इहाँ जरूरत भर रच्छक बाड़न।
संख्या नौ सौ के आस पास होई।
अइसे इहाँ बच्चा से लेके बूढ़ तक हर बनवासी अपना रच्छा भर व्यावहारिक युद्ध कला जानेला, काहेंकि हमहन बनवासी हईं जा।
इहाँ कब कइसन संकट आई एकर अनुमान आ सटीक अनुमान करे के योग्यता सबके दुरूह जीवन के अनुभव से अपना आपे आवेला।
सेनानायक दांडी बताये|
'ठीक है, वैसे हम आपके रक्षकों की युद्ध-कला एक बार देखना चाहते हैं|
एक दिन ऐसा आयोजन कीजिए, जिसमें पचास चुने हुए रक्षक हों...हाँ इस पचास का पूरे वनक्षेत्र के हिसाब से चुनाव कीजिए, ये काम दो दिन बाद रखिये...जिससे हम अपने धनुर्धर भाइयों का सहयोग ले सकूँ|'
फिर मंत्री की ओर देखते हुए प्रश्न किये|
आचार्य जी से कैसे मुलाक़ात होंगी?
सुना हूँ कि वो हमलोग के शिक्षा-सभ्यता और ज्ञान से पूरे परिचित हैं |'
'महाराज, आचार्य चांडक रमता जोगी थे....मैं सम्पर्क करने की कोशिश करूँगा और दो दिन बाद आपको निरिक्षण के समय बुलाने की व्यवस्था करूँगा|'
उतुंग आचार्य जी के प्रति महाराज वृकोदर के झुकाव से बहुत उत्साहित दिखे|
- हिडिमा के आँखों में एक नई चमक उभर आई, जैसे वो भीम की इस चतुराई भरे संवाद को अपने भविष्य से जोड़ रहीं हों|
'ठीक है, मंत्री जी! आप लोगों का धन्यवाद |'
अब मैं हिडिमा के साथ घूमकर, यहाँ के लोगों से मिलना चाहता हूँ, अगर आप सबकी अनुमति हो, तो मैं हिडिमा के बताने अनुसार यहाँ भ्रमण करूँगा..'|
- भीम के इस प्रस्ताव पर हिडिमा मन ही मन खुश हो गयीं|
'जैसी आपकी इच्छा महाराज, ये सब आपका अपना ही है|
आपके इस प्रेम भाव से सभी खुश होंगे|'
मंत्री उतुंग उठ कर खड़े हो गये|
भीम हिडिमा के साथ वनवासियों के रहने वाले क्षेत्र के तरफ चले गये|
मैं आपके बुद्धि और व्यवहार पर अभूत प्रसन्न हूँ स्वामी, कुछ ही दिन में आप यहाँ के लोगों का दिल जीत लेंगे, ये मेरा विश्वास है!"हिडिमा भीम की तरफ स्नेह से ध्यान डालते हुए कहीं|
काकी माँ हिडिमा को देखते हुए खुश होकर मिली, भीम के लिए उनके आँख से प्रेम झड़ रहा था..." आओ,आओ मेरी प्यारी हिडिमा, आप भी आइये महाराज..!" कुटी के अन्दर जाते हुए काकी बोलीं|
'काकी आपके हाथ का पकाया हुआ खाए कितने दिन हो गये, आपके दामाद को भूख लगी होंगी |'
हिडिमा दुलराते हुए काकी को बाँहों में बाँध लीं|
बाँस के छीलन से बीने हुए छोटी चटाई बिछाते हुए काकी कहीं, तुम दामाद जी को यहाँ बैठाओ, मैं झट से कुछ बनाती हूँ!' भीम पालथी मार कर इत्मीनान से बैठ गये, जैसे उनका जाना पहचाना घर हो|
हिडिमा काकी के पीछे दौड़ गयीं, फिर हाथ में एक बड़ी पत्ती पर उबले हुए कंद लेकर लौटीं|
भीम के आगे रख कर बोलीं," मैं अभी जल लेकर आती हूँ...!काकी आपके लिए एक मधुर पेय बना रहीं हैं!बस कुछ ही देर में तैयार हो जाएँगी |
"वो वापस अन्दर लौटीं और तुमड़ी में भरे जल लेकर लौटीं, उसके पीछे मिट्टी का एक बर्तन पकड़े हुए काकी माँ दिखीं...बर्तन से हल्का-हल्का भाप निकल रहा था,"बेटा, पता नहीं, आपको कैसा लगेगा, वैसे हिडिमा को ये पेय बहुत पसंद है|
हिडिमा कोने में पत्थर की पट्टी पर सजाये हुए कुछ मिट्टी के खाली बर्तन उठाईं और तुमड़ी के जल से उसको जल्दी-जल्दी धोकर भीम के आगे रख दीं,"काकी ये सब बर्तन खासकर आपके लिए, वन क्षेत्र के पूर्वी गाँव वाले बाजार से मँगा कर रखी थीं|
"वो भीम को बर्तन की सफाई पर निश्चिन्त करते हुए दो बर्तन में पेय डाल दिए |
उसके भाप से निकलती हुई सुगंध बहुत प्रिय लगी|
- भोले भाले भीम को, काकी की वात्सल्यता और स्नेह उस समय बहुत ही अच्छा लगा|
'वाह! अद्भुत, ये कैसे बनता है काकी?'
भीम चुस्की लेते हुए कहे,"स्वाद तो कुछ-कुछ मधु जैसा है!"'हाँ इसमें मधु डला हुआ है|
वन में मधुमखियों के छत्ते से निकलवाकर काकी बहुत मेहनत से इसे रखती हैं |
- इसके अलावा कुछ खास वनस्पति और पेड़ की छाल मिलाकर पकाया हुआ यह पेय, शरीर में नई स्फूर्ति पैदा करता है..!'हिडिमा विधि का वर्णन कीं, भीम कंद खाते हुए मीठी नजरों से कभी हिडिमा को तो कभी काकी को देख रहे थे|
'बौरी है ये!बेटा, ये जितनी भोली थी उतनी ही चंचल!मैं तो इसे बचपन से ही पाली-पोसी हूँ....बहुत कष्ट में..|'
- काकी माँ के आँख के सामने कोई दृश्य आ गया,उनकी आँखें चमक उठीं|
हाँ,एक भयानक शीतल लहर वाली आँधी-बारिश और भयंकर पाले में मेरे माँ बाप के साथ न जाने कितने लोग..' हिडिमा का वाक्य उसके भरे हुए गले में अटक गया|'
'बेटा, उस आँधी बारिश और वज्रपात में सबका कुटिया तबाह हो गया|
पहाड़ के कम्पन में ऐसा जल-प्रलय कि न जाने कितने जीव - जन्तु और वनवासियों का झुण्ड बर्बाद हो गया|
- उस आँधी वाले प्रलय में मेरे..' काकी माँ के दोनों आँखों से झर-झर आँसूं टपकने लगा|
'भाई हिडिम्ब, मैं और कुन्दू बस तीन बच्चों को अपने गोदी में लेकर काकी माँ, विशाल वट वाले गुफा में छिप गयीं थी|'
डबडबाई आँखों से हिडिमा अपने बचपन का इतिहास खोलीं |
अवाक भीम के अन्दर सहानुभूति और करुणा का ज्वार उठा,"मैं समझ गया काकी, हिरमी की पालक माँ आप ही है, वैसे ये कुन्दू कौन है?
आपका लड़का?
'हां, वो मेरा भाई है |
बहुत संवेदनशील, स्नेही और परिश्रमी |
कुटिया में रखी ये सभी चींजें उसके मेहनत का ही फल है|
आप तो उससे मिलें हैं आर्य?
हमलोग के शादी के दिन वो बहुत मेहनत किया था|
और आश्रम में कुटिया बनाने के समय बाँस, सरपत और मूँज उसके तीव्र परिश्रम से ही इकट्ठा हुआ था|
वो बहुत कम बोलता है स्वामी, वैसे मुझसे बहुत प्यार करता है |
भाई हिडिम्ब से हमेशा मुझे दुत्कार, बेईजती और गाली मिली |
भाई का वास्तविक प्रेम तो मेरा अनुज कुन्दू ही देता आया |'
हिडिमा कुन्दू का बखान करते हुए नहीं थक रहीं थी |
भीम अपने आप पर झुँझला और दुखी हो रहे थे कि इतना प्रिय और समर्पित व्यक्ति को वो आज तक नहीं जान पाए |
उन्हें क्षोभ इस बात का था कि अपनी प्रिय पत्नी के प्रिय अनुज,जो हर मौके पर उनके आगे-पीछे तत्पर थे, कैसे उपेक्षा हो गयी?
वो व्याकुलता से कहीं,"इस समय कुन्दू कहाँ होंगे?
'मैं आ गया महाराज!'कुटिया में घुसते हुए चुस्त-फुर्तीला नवयुवक उनके आगे झुक गया, उसके पीछे निम्बा और निरमा पहुँचे|
भीम उठ कर खड़े हो गये और अपने आगे झुके कुन्दू के दोनों कंधे पकड़ कर सीधा करते हुए अपने सीने से लगा लिए |
वहाँ खड़े सब लोग, यहाँ तक कि खुद कुन्दू को भी समझ नहीं आया, वैसे हिडिमा अपने प्रिय के ह्रदय का भाव समझ गयीं |
निरमा और निम्बा के अभिवादन का उत्तर भीम सिर हिलाकर दिए और कुटी से बाहर निकल आये|
उनके पीछे-पीछे कुन्दू और निम्बा बाहर आने लगे तो हिडिमा टोकी,"महाराज को अकेला मत छोड़ियेगा आप लोग|
हँसत निरिमा हिडिमा से अइसे लपटाइ गइल जइसे बरिसन के बिछुड़ल होखे, फेरू चुहल करत फुसफुसाइल, ”का सखि प्रेम-जर उतरल कि ना तहार?
“ - ‘अभी कहाँ, ऊ उतरते फिरू अवरू चढि़ गइल!’ हिडिमो ओइसहीं जबाब दिहलस।
‘अरे बावली, देखऽसन कि जमाई जी कहाँ गइलन, काकी घबड़ाइल टोकली।’ अरे बावली,देखिये जमाई जी कहाँ गये, काकी घबड़ा कर टोकी |'
निरमा दरवाजे के ओट से झाँककर के देखी, उनके दोनों प्यारे भाई महाराज के साथ हँस-हँस कर कुछ बात कर रहे था|
कुछ देर बाद हिडिमा, निरिमा के साथ बाहर निकल आयीं, और दोनों अनुजों को टोकते हुए बोलीं,"आज महाराज यहीं विश्राम करना चाह रहे हैं! कुछ विशेष व्यवस्था कीजिये, जिससे इन्हें सुख और प्रसन्नता मिलें "-' नहीं भाई, ये क्या कह रही हो?
माँ और बड़े भाई मुझे खोजने लगेंगे |
और मेरे वो दोनों नटखट छोटे भाई भोजन नहीं करेंगे!' भीम अचकचा कर कहे तो हिडिमा खिलखिलाकर हँस दीं,"मैं जानती हूँ महाराज! "ठीक है, तो अब आपका क्या विचार है?
थोड़ी ही देर में दिन ढलेगा, आप चाहें तो यहाँ कुछ देर और घूम-फिर सकतें हैं!' 'तुम बताओ, और कहां घूमा जा सकता है?
भीम मजाक भरी दृष्टि से हिडिमा की ओर देखते हुए उल्टा सवाल किये |
'देखिये महाराज हमलोग तो आपके पीछे अनुगामी हैं!ये हमलोग का रहने वाला सुरक्षित क्षेत्र है |
इसका घेरा लगभग दो-तीन कोस में है |
बीच में कुछ खाली जगह छोड़-छोड़ कर बसे हुए इस पूरे क्षेत्र में, आपको बहुत कुछ ऐसा मिलेगा, जिसे देखकर आपके मन में जिज्ञासा होंगी, आप उसे जान समझकर और ठीक करने के लिए अपना सुझाव और निर्देश दें सकते हैं |'
हिडिमा अपने वनवासी समुदाय की अंदरूनी स्थिति और व्यवस्था समझाते हुए कहीं |
'ठीक है, चलो चलते हैं और जल्दी-जल्दी एक चक्कर मार आते हैं |
फिर शाम होने से पहले आश्रम लौट चलेंगे |'
भीम सबकी तरफ देखते हुए ऐसे कहे, जैसे सबको साथ ले जाना चाहते हो |
फिर तो हिडिमा और उसके दोनों अनुज भीम के साथ उस अंतरक्षेत्र के भ्रमण पर निकल पड़े |
राह में कुछ जगह पर लकड़ी और बाँस को मिलाकर बाड़े जैसा घेरा हुआ क्षेत्र दिखा |
एकदम खुले जगह में कही-कही जामुन, बैर और अनजाना विचित्र प्रकार का फलदार वृक्ष दिखा...एक जगह जहाँ वो अ
चम्भित होकर रुक गये, एक बड़ा जल-कुण्ड था जिसमें पहाड़ी से निरंतर बहता हुआ जल धीरे-धीरे आकर गिर रहा था |
तीनों ओर से शिला खण्ड और मिट्टी - पत्थर से मजबूती से बँधा हुए उस जल कुण्ड का पानी एकदम साफ़ था|
कुछ औरत मिट्टी के बड़े-बड़े बर्तन में पानी भर कर ले जा रहीं थी |
हिडिमा बतायीं कि ये जलकुंड उन लोगों का संचित और सुरक्षित जलकुंड है |
इसमें नहाए और वस्त्र धोने की मनाही थी |
बरसात के समय जल अधिक होने पर इसका बाँध दो तरफ से खोल दिया जाता है, जो खाली क्षेत्र के पेड़-पौधों और खाने योग्य वनस्पतियों के सिंचाई के काम आता है |
यहाँ से कुछ दूर एक और जलाशय है - बाहरी किनारे पर |
वो बहुत बड़ा है |'
वो बहुत आश्चर्य में थे कि जिस समाज को वो अब तक उटपटांग जंगली और असभ्य समझ रहे थे, उसका कितना सोचा-समझा अनुशासित व्यवस्था है |
अपने अल्प-ज्ञान और प्राकृतिक संसाधन के बूते पर खड़े किये गये इस व्यवस्था में राज्य-व्यवस्था की अनुशासित और समर्पित सहयोग साफ़-साफ़ दिख रहा था|
सूरज पश्चिम की तरफ हो रहा था|
समय बीत रहा था |
हिडिमा के कहने पर भीम के साथ सभी लौट आये |
भीतरी क्षेत्र का पूरा-पूरा ठीक से निरिक्षण नहीं हो पाया...वैसे भीम सोच रहे थे कि किसी दूसरे दिन वो जरुर अपने -अनुजों के साथ यहाँ घूमेंगे |
उन लोग को भी ये पता चलेगा कि वन प्रान्त में रहने वाले कोल-भील और अन्य वनवासियों में अपने समाज और परिवार का भरण-पोषण और रहन सहन का कितना सहज गढ़े हुए नैसर्गिक व्यवस्था है |
बाहरी संसार के मैदानी भू-भाग वाले लोग अगर कृषि, पशुपालन और बागवानी पर निर्भर है तो यहाँ खुद प्रकृति भी अपने से जुड़े रहने वालों के लिए अपने रुपी नैसर्गिक सुविधा से संपन्न बनाई हुई है |
ऋषि शालि के आश्रम में रहन-सहन और स्नान ध्यान की समुचित व्यवस्था रहने पर पता नहीं क्यों भीम के अनुजों को कभी-कभी ये लगता है कि वो यहाँ आश्रमवासियों पर बिना मतलब ही बोझ बने हुए हैं सब|
धनुषधारी युवक जिसका नाम अर्जुन था, ज्यादा क्षोभ में थे |
कुंती ज्यादा देर से, चेहरे के उतार - चढ़ाव से, अर्जुन की मनःस्थिति समझ रहीं थीं |
आखिरकार उन्हें पूछना ही पड़ा,'क्या बात है बेटा, तुम कुछ चिन्तित और बेचैन दिख रहे हो!'-'माँ, अब मुझसे ये चोरों जैसे छिप कर, आश्रम वाले साधू-सन्यासियों पर बोझ बनना सही नहीं लग रहा है |'
'क्यों भाई, ये जगह सुरक्षित है और नकुल, सहदेव आश्रम में रहने वालों के साथ, उनलोग के काम में सहयोग कर रहे हैं, तुम भी जलाने की लकड़ी आदि का प्रबंध कर रहे ही हैं! फिर बोझ का प्रश्न कहाँ से उठ गया और ऋषि या आचार्य लोगों में से कोई भी हमलोग के रहने पर असुविधा अनुभव नहीं किया..'युधिष्ठिर, अर्जुन की असहजता दूर करने की कोशिश कर ही रहे थे कि अर्जुन क्षुब्ध होकर बोल पड़े,'आपका बात कुछ और है भईया!आप में असीम धीरज है और यहाँ आचार्य लोगों के साथ धर्म-चर्चा में आपका समय कट जा रहा है वैसे मेरा...'-'ऐसे क्यों बोल रहे हो बेटा, क्या बड़े बेटे से बात करने का यही तरीका है?'
कुंती बीच में ही टोकी |
'ये बात नहीं है माँ मैं सत्य कह रहा हूँ बड़े भईया की रूचि के मुताबिक़ यहाँ वातावरण है, भईया भीम हिडिमा के साथ भ्रमण और राज-काज में फँसे हुए
है,नकुल-सहदेव यहाँ आश्रम के गायन के देखभाल में रमे हुए हैं, मेरा मन पता नहीं क्यों लग रहा है...रह-रह कर दुष्ट दुर्योधन पर क्रोध जाग रहा है|
वारणावत के आग में जैसे हमलोग के शौर्य-पराक्रम भरे हुए तेजस्वियता वाले अस्तित्व को खत्म करने की नीच कोशिश हुई, अब गोपनीय होकर मुँह छुपाये हुए पहचान छुपाते भागते हुए मेरा ये छिपा हुआ जीवन निष्क्रिय होकर यहीं ठहर गया है! आशंका है, अपनी पीड़ा और बढ़ जाती है ये सोच कर कि काका विदुर का कोई सन्देश नहीं आया और हमलोग के अनिश्चित भविष्य का क्या होगा?'
अर्जुन नरम होकर धीरे-धीरे अपने अन्दर के द्वन्द प्रगट किये |
'बेटा हमलोग कोई जान बूझकर यहाँ नहीं रुके हुए है |
समय और परिस्थिति ने इसके लिए विवश किया है |
क्या जाने विधि का क्या लिखा है...कि नियति हमलोग को यहाँ ले आई और एक नये समाज से जोड़ी|
शायद इसमें हमलोग के भविष्य के लिए कुछ अच्छाई ही छुपी होंगी|
युधिष्ठिर अपने अनुज को सहज बनाने का प्रयत्न किये|
'कुछ दिन की कोई सीमा तो होती है?'
- अर्जुन,बड़े भाई से फिर फिर सवाल किये|
मझिला यहाँ हिडिम्ब के बाद अब महाराज वृकोदर है |
इस राज्य के अपने रक्षक सैनिक हैं|
तुम्हे भीम संग जाकर, यहाँ की व्यवस्था को अपने अनुकूल बनाने में, अपने अनुजों के साथ यथा योग्य सहयोग करना चाहिए |
ऐसे प्रशिक्षित सैन्य बल तैयार करना चाहिए,जो आगे अवसर आने पर तुमलोगों के पक्ष में निष्ठा से लड़ सकें!' माँ धीर गंभीर होकर अर्जुन को समझायीं|
नकुल और सहदेव अचानक वहाँ आ गये |
वो माँ के वचन को कुटी के दरवाजे पर ही सु चुके थे |
- नकुल हँसते हुए बोले,"हाँ भईया हमलोग को मझले भईया का सहयोग करना चाहिए!" -' मैं भी माँ के विचार से सहमत हूँ!' सहदेव उत्साह में भरे हुए माँ के पक्ष में अपनी राय दीं|
'ठीक है आज मैं, भीम और हिडिमा से इसके बारे में विचार करुँगी |
मेरे समझ से अब कुछ समय के लिए, इस दम्पति को पूरा-पूरा छुट मिलना चाहिए |
तुम्हारा क्या विचार है बेटा?'
- कुंती जेठ की तरफ देखते गये पूछे |
'ठीक ही है माँ!आपके विचार से मैं भी सहमत हूँ |
स तरह भीम को अधिक से अधिक स्वतंत्र भाव से काम करने का अवसर मिलेगा! बाद में हमलोग भी चल के, अपनी शक्ति भर से सहयोग करेंगे |'
युधिष्ठिर खुल कर माँ के सुझाव का समर्थन किये |
अर्जुन अब पहले से अधिक सहज और शांत हो चुके थे |
ऐसे भी परिवार का हर एक सदस्य की यही इच्छा थी |
कुंती के लिए वो भी एक विकट समय था |
पता नहीं क्यों वो एक समय के लिए अपने लड़कों में आपसी विरोध और उनलोग की कहासुनी बरदाश्त नहीं कर पायीं |
उनका अब तक का जीवन खाली अपने बेटों में आपसी प्रेम और एकता बनाने में ही बीता था |
बड़े स्नेह से वो सबको आपस में जोड़ कर रखीं हुई थीं |
इस तरह से ये भी उनके उस तप का अंग तह, जो वो अपने पति महाराज पांडू और नकुल - सहदेव की माँ माद्रिका से बिछड़ने के बाद व्रत लेकर प्रारम्भ की थीं|
- अपनी इस लम्बी साधना में थोड़ी सा भी विघ्न उन्हें बेचैन कर देता |
कुन्ती अपना दुलरुवा बेटा के मीठ चितवन डालत एक छिन खातिर निहरली फेर अपना के संयत करत कहली, ”बेटा, हमरा खातिर त
नहीं तो मैंने न कभी राजसी जीवन कि कल्पना की, नहीं कभी उसमें मेरा मन रमा |
महाराज के रहने पर जरुर इस सुख की कुछ घड़ी अनुभव हुई थी |
हस्तिनापुर के उस बिखरे वातावरण में, जहाँ हमेशा कोई न कोई छल-परपंच रचा जाता था, मेरे रहने का एकमात्र कारण बस तुम लोग हो...वहाँ बहन गाँधारी, महात्मा विदुर और तातश्री भीष्म के अपनेपन के अलावा दूसरा था ही के?
- "कुंती जैसे कोई बीते हुए समय में डूब गयी |
'माँ हमलोग जानते है, तुम केवल हमलोग के ही कारण ये सब संताप सह रही हो, नहीं तो तुम जरुर वानप्रस्थ ले ली रहती |
लेकिन माँ ये क्यों नहीं सोच रही कि तुम्हारा नकुल, तुम्हारे छत्रछाये में संजीवनी पाता है |'
माँ को अपने बाहोँ में लेते हुए छोटे पुत्र के लिए अपना अनुराग प्रकट कीं|
थोड़े देर के लिए उदास कुंती के मृत शांत मुख पर वात्सल्यता की स्नेह छलकी |
वो हँसते हुए कही,'बेटा, माँ कभी निश्चिन्त नहीं होती...उसे जब तक पूरा भरोसा न हो जाये कि उसका संतान अपना लक्ष्य पा चूका है और वो अब आगे सुख-शांति से रह सकता है |'
- 'लेकिन माँ, मुझे तो लगता है कि माँ उसके बाद भी निश्चिन्त नहीं रह सकती है!'नकुल मुस्कुराते हुए फिर तर्क किये |
'वो ऐसे माँ कि पहले बेटे की सुख की चिंता, फिर उसकी घर गृहस्थी संभालने के लिए पत्नी की चिंता..फिर नाती पोते का मोह, फिर..'सहदेव हँसते हुए कुंती के मन को कुरेद दिए |
कुणित खिलखिला कर हँस दीं...सभी हँस दिए|
कुटिया में भरे हुए क्षोभ और व्याकुलता के तनाव भरे असहजता, एक ही छण में जैसे बाहर निकल गयी |
'तुम नटखट शैतान, बस तुम लोग के इसी निश्छल मातृ भाव और असीम प्रेम के कारण ही तो मेरे सब दुःख ख़त्म हो जाते हैं!' कुंती अब सच में ही शांत और सहज हो गयीं थीं |
उनके चेहरे पर वैसे ही मंद मुस्कान उभर आई थी, जैसे अक्सर अपने पुत्रों को भोजन करवाते समय, उनकी वात्सल्यता के कारण उभर आती थी |
शाम हो चली थी जब भीम हिडिमा के साथ आश्रम में लौटे |
उनके हाथ में, अंगौछे में बँधे कुछ फल थे, जो राह में लौटते समय हिडिमा कुछ पेंड़ों से जल्दी-जल्दी तोड़ी थीं|
- उसे हर तरह के पेड़-पौधों की पहचान थी...और ये भी पता था कि वन क्षेत्र में कोई फल कहां मिलेगा |
'आ गये मझले भईया, हमलोग के भोजन के लिए कंद मूल और फल भी ले आये |
सहदेव भीम के हाथ से गमछे में बँधे फल की गठरी लेते हुए बोले|
'अरे भईया को कहाँ मालुम फल के बारे में?
ये तो भाभी कि दें है!' नकुल हँसते हुए चुटकी लिए |
भीम अपने अनुजों के मनोविनोद पर हँस कर रहे गये, वैसे हिडिमा कहाँ चुप रहने वाली थीं |
साथ- साथ रहते वो भी अब मुखर हो गयी थी, " कोई बात नहीं देवर जी, कल मैं आप लोगों के साथ भी चलूँगी और वन के पेड़ों से जान पहचान करा दूंगी!आखिर आप सबको भी ये सब जानना -पहचानना चाहिए न?
'अरे भाभी जी, भईया आपको छोड़ेंगे तब न?'
- नकुल पलट कर जवाब दिए |
'नहीं, हिडिमा ठीक कह रही है |
अनुज मझिला भाई के हस्तक्षेप से बौखलाइ गइलन सऽ।
उनहन के ई आशा ना रहे कि इहो स्थिति आ जाई।
‘अरे भाई, तोहन लोग कवना सोच में परि गइलऽ जा।
हम अपना अनुजन के इहाँ के भीतरी व्यवस्था देखवला का साथ, जुद्ध-कला का प्रशिक्षण खातिर सहजोग लिहल चाहत बानी।’
भीम स्पष्ट कइलन।
‘ई त बहुत अच्छा बा।
हम इहाँ के आदिवासी युवकन के धुनर्विद्या सिखाइब।’ मैं यहाँ के आदिवासी युवकों को धनुष विद्या सिखाऊंगा |'
अर्जुन कहे उन्हें उस समय ये थोड़ा सा भी ख्याल नहीं था कि वनवासी धनुर्विद्या में पहले से ही निपुण होते हैं |
भला उन लोग के पास दिव्याश्त्र न होगा वैसे बिखरे तीरों के अचूक वार से वो खतरनाक और प्रचंड वन्य पशु अन्य को अचेत करने में माहिर होते हैं...अचानक उन्हें एकलव्य ध्यान आया, जो बिना गुरु के ही अपने अचूक धनु-संधान से आचार्य द्रोण तक को अचम्भित कर दिए थे |
आखिर वो भी तो कोल ही भील समुदाय का युवक था |
- उन्हें अपने कथन पर अब पछतावा होने लगा |
- 'ठीक ही तो है! हमलोग के ज्ञान से यहाँ के योद्धा कुछ नया सीख ही जायेंगे सब! ' भीम अर्जुन समेत अपने अनुजों का उत्साह बढ़ाते हुए कहे|
'हाँ देवर जी...इस बिखरे हुए राज्य के संचालन के लिए आप लोगों की युद्ध कला देखकर हमलोगों के रक्षकों को बहुत बल मिलेगा!' हिडिमा भीम का समर्थन करते हुए कही |
माँ कुटी से बाहर निकल आई थी|
वो अपने बेटों का आपसी संवाद सुन चुकी थीं |
कहत बाड़ी हिडिमा! महाराज बृकोदर के राज व्यवस्था में भाइयन के जरूर साथ देबे के चाहीं।’ पैर छूती हिडिमा के कंधे पर हाथ रखते हुए कहीं, 'सही तो कह रही है हिडिमा!महाराज वृकोदर की राज्य व्यवस्था में भाइयों को जरुर साथ देना चाहिए |'
एकाएक अर्जुन समेत नकुल,सहदेव की माँ कुंती के साथ वो कथन याद आया, जो कुछ घड़ी पहले की बातचीत में वो कहीं थीं...'भीम के साथ जाकर यहाँ की व्यवस्था अपने अनुकूल बनाने में सहयोग करना चाहिए..और ऐसे सैन्य बल तैयार करना चाहिए, जो आगे अवसर पड़ने पर काम आ सके!' कल से मैं हिडिमा को पूरा-पूरा स्वतंत्र करते हुए,ये आदेश देता हूँ कि वो लोग कुछ दिन तक अपने वन-क्षेत्र की व्यवस्था बनाने में लगें |
भीम उचित समझ कर हमलोग से मिलने आते रहेंगे और उनके इच्छानुसार सब उनका सहयोग करेंगे |'
कुंती का ये स्पष्ट आदेश सुनकर हिडिमा और भीम एक छण के लिए अचकचा गये, वैसे अर्जुन, नकुल और सहदेव के लिए इसका अर्थ साफ़ और खुला हुआ था |
नदी से सागर और सागर से बादल बनना एक रहस्य लगता है |
जल का भाप बन कर उड़ना और इकट्ठा दिखना, वैसे वही जब बादल के आकर का रूप ले लेता है तो दिखने लगता है |
वही बादल जब अनगिनत जल-बूंदों के रूप में बरसने लगता है तो बारिश का वो सतत क्रम से सुन्दर दिखने लगता है और जल की शीतलता की अनुभूति होने लगती है |
प्रकृति का बदलाव और नवजीवन के लिए सृष्टि की रचना - चक्र ऐसे ही अपने चलते रहने का आभास कराते रहते है |
ऋतू बदलती है तो प्रकृति भी बदलती है और प्रकृति पर आश्रित पशु,पक्षी और मानव, उसके मुताबिक़ अपने जीवन-प्रक्रिया और आचार-व्यवहार में बदलाव करते हैं |
वर्षा ऋतू के आगमन का समय आ चूका था तो पर्ण-कुटियों और छान्ही-छप्पर का फेर-बदल और पुनर्निर्माण होने लगा था |
भीम और हिडिमा जब अनुजों के साथ, वनवासियों के उस निवास - क्षेत्र में पहुँचे तो, कते हुए बाँस और देवदार, सागौन की सीधी बल्लियों की ढुलाई चालू थी |
सैकड़ों की संख्या में पुरुष-औरत अपनी शक्ति-सामर्थ्य के मुताबिक़ छान्ह-छप्पर का सामान ढोते हुए दिखे |
- मूँज और जंगली नरकुल को सुखाना बांधना बोझा ढोती औरतों का झुण्ड निष्ठा से अपने काम में लगा हुआ था तो खाली शरीर वनवासी युवक बाँस और बल्ली ढोते हुए दिखे |
'ये सामूहिक ढुलाई किस लिए हो रहा है?'
- अनुज सहदेव पूछे |
'वर्षा ऋतू आने से पहले छान्ही-छप्पर बदलना और नया बनाने के काम अब यहाँ कुछ दिन तक लगातार चलेगा |
ये सब मंत्री उतुंग काका के सुझाव और संकेत पर हो रहा है |'
हिडिमा समझाई |
एक छाया वाले पेड़ के नीचे कुछ बूढी स्त्रियाँ पुरुष पत्थर के टुकड़े पर हरे मूँज और पत्तल भी कूट रहे थे, और थोड़ी ही दूर पर कुछ लोग उसमें से एक -एक पंजा उठा कर रस्सी जल रही थी |
सच में ये सामूहिक प्रयास सराहना करने के लायक है!" भीम निरिक्षण करते हुए मन ही मन बुदबुदाये|
' आप कुछ कहे महाराज?'
- हिडिमा तुरंत ही उनकी मनोस्थिति भाँप गयीं |
'नहीं हिडिमा, मैं केवल सोच रहा था कि तुम लोग भी, हमलोग के गाँव-नगर में रहने वाले नागरिकों जैसे व्यवस्थित ढंग से काम करने में निपुण हो
मुझे ये नहीं पता था कि शाखा मृग जैसे रहने वाले लोगों को इतना ज्ञान होगा!' भीम मुस्कुराते हुए चुटकी लिए |
- तो अनुज हँस पड़े|
हिडिमा का समझ में ना आइल बाकि सबका हँसला से ऊ एतना जरूर समझि गइल कि ऊ लोग ओकर हँसी उड़ा रहल बा।
ऊ फेरू पुछलस, ”साखामिरिग माने का?
“ - ‘बानर भाभी!’ अनुज हँसलन स ‘बानर फेड़ का डाढि़-डाढि़ कूदत-फानत रहेलन स, एही से उनहन के शाखा के मृग कहल जाला।’
-‘अच्छा?
त आप सब हमहन के हँसी उड़ा रहल बानी!’ हिडिमा खिसियाइल, ओरहना देत मुँह घुमा लिहलस।
भीम खिलखिलाइ के हँस पड़लन।
उनका ठहाका से आस-पास काम में बाझल बनवासी अचकचाइ के देखत, बे समुझले आपन दाँत चियार दिहलन सऽ।
हिडिमा आचार्य काका के आगमन की सूचना से प्रफुल्लित हो उठीं थी|
भीम रक्षकों के साथ उनलोगों के बताने के अनुसार, तेज गति से चलने लगे|
एक लम्बे चौकोर, चारों ओर से घिरे बाड़े के अन्दर घुसने पर वो लोग देखे कि वहाँ काफी साफ़-सुथरा बराबर किया हुआ मैदान था |
इधर-उधर दस-बारह की संख्या में, रक्षक खड़े थे, जो उन लोगों के घुसते ही अपना सिर झुका कर विधिवत अभिवादन किये |
पश्चिमी छोर पर एक बड़े एक पलिया के छज्जे के नीचे आचार्य चांडक से मंत्री उतुंग कुछ बात कर रहे थे |
उन लोगों का आता देख, वो लोग झट से बाहर निकल आये और वैसे ही आदर से शीश झुका कर अभिवादन किये|
'आचार्य चांडक और मंत्री उतुंग जी को हमलोग का प्रणाम!' भीम हाथ जोड़े तो आचार्य लपक कर उनका हाथ पकड़ लिए,'आइये आर्यपुत्र महाराज वृकोदर, हमलोग का धन्य भाग्य कि आप जैसे बलशाली और पराक्रमी नायक का नेतृत्व मिला |'
'इस जंगली वनवासी समाज के बिखरे राज्य-व्यवस्था में सुधार और विकास के लिए मैं कई वर्षों से लगातार प्रयास करते आया हूँ, वैसे नयी आशा जगाने वाला कुशल नेतृत्व तो अब मिला है महाराज |
आचार्य चाण्डक के धीर गंभीर सभ्य बोली - बानी आ ब्यवहार से अर्जुन चमत्कृत रहलन।
‘आपन सभ्यता-संस्कृति आ परंपरा के आदर्श सबका प्रिय होला, बाकिर दोसरो के जाने के चाहीं, तबे न बिकास के नया राह मिली।
‘ज्ञान’ त असीमित बा, मनुष्य जतना अधिक से अधिक अर्जित कर सके।
हम खुदे निरंतर यात्रा से सीखत-जानत आ समझत आइल बानी।’ मैं खुद ही निरंतर यात्रा से सीखता - जानता और समझता आया हूँ |'
- आचार्य कहे |
'यहाँ रहन-सहन और जीवन शैली में जो कुछ आज आपको दिख रहा है, वो सब अनुभवी तात आचार्य चांडक की देन है |'
- मंत्री उतुंग आचार्य के प्रति अपनी श्रद्धा प्रकट किये |
'नहीं महाराज, समय और परिस्थिति आदमी को सब कुछ सिखा देती है |
कालचक्र जैसे जैसे घूमता है, मनुष्य के लिए नई संभावनाए और अवसर देता है |
इसी का देन है कि आपलोग का यहाँ आगमन हुआ है और नियति देखिये कि आप हमलोग से जुड़ गये |
अब इस अवसर का लाभ दोनों पक्ष को मिलेगा |'
आचार्य चांडक बड़े सहज भाव से अपनी दूरदर्शिता का परिचय दिए |
सब लोग बातचीत करते हुए एक छायादार पीपल वृक्ष के पास गये जहाँ छोटे छोटे पत्थरों को सजाकर एक बड़ी गोलाकार बेदी बनी हुई थी |
- उस पर पहले से ही आठ-दस छोटे-छोटे आसनी बिछायी गयी थी |
'आसन पर बैठिये महाराज |'
- उतुंग कहे भीम के बैठने पर बाकी सब गोलाई में उनके दोनों ओर बैठ गये|
और पुण्डरक से इनका परिचय हो चूका है |'
- मंत्री आचार्य को जानकारी दिए |
' निश्चित रूप से इनको दिखाइये सब|
यहाँ सब के ज्ञान - अनुभव और युद्ध कला से हमलोग के रक्षक-सेना में निपुणता आएगी, यदि महाराज प्रशिक्षण देने के लिए कुछ समय निकाले |'
आचार्य चांडक अपनी प्रसन्नता और उत्साह दिखाते हुए कहे फिर प्रश्न भरी दृष्टि मंत्री पर डालते हुए पूछे,"हिडिम्ब के उद्दंड और निरंकुश व्यवहार से बिगड़े युवकों की बुद्धि ठिकाने आई कि नहीं?
उनलोग के रहन-सहन और आचार-विचार में बदलाव का चिन्ह दिख रहा है कि नहीं मंत्री उतुंग?
'ऐसे तो इस समय वो सब निराश और चुप हैं |
उनलोग की स्वछंदता और उच्च श्रृंखलता में कमी आई है |
मैं अपने गुप्तचरों से हर दिन जानकारी ले रहा था आचार्य |
इस समय, उसमें से कुछ तो ज्यादा से ज्यादा समय वन और पहाड़ों में आखेट करने में बिता रहें हैं..'- ' नहीं मंत्री जी, उनलोग पर कड़ी दृष्टि रखने से कुछ नहीं होगा |
आचार्य के सिकुड़ल आँखि जइसे भविष्य का प्रति चिन्ताकुल लउकल।
‘निश्चन्त रहीं आचार्य हम जल्दिये ओह लोगन के सही रस्ता पर ले आ देबि।’ 'निश्चिन्त रहिये आचार्य मैं जल्दी उन लोगों को सही रास्ते पर ला दूँगा |'
- भीम आत्मविश्वास से कहे |
"एक बात और कहना है...हमलोग के यहाँ भोजन की समस्या हल करने के लिए अलग से कुछ राजकीय व्यवस्था पर काम करन
ा चाहिए...जैसे ज्यादा बरसात या ज्यादा हिमपात या ठंडे समय के लिए कुछ विशेष इंतजाम " आचार्य सुझाव दिये|'
'इसके लिए अधिक से अधिक पशुपालन, जैसे भैंस, बकरी, गाय, भेंड़, श्वान आदि इकट्ठा कर के पालने पोसने की जरूरत है...वन के हिंसक जीवन से उनलोग की सुरक्षा के लिए विशेष चौकसी बढ़ाना चाहिए...और उन पालतू पशुओं के लिए कुछ दिनों के संचित चारे वगैरह रखने चाहिए |'
भीम कुछ सोचते हुए अपना सुझाव दिए, तो आचार्य के आँखों में एक चमकउभर आयीं|
'सुझाव तो बहुत बढ़िया है...वैसे सुविधा और समय कम है, मंत्री जी, वन के बाहरी गांवों और बाजार से दूध वाले पशु खरीदने के लिए अपने बुद्धिमान लोगों को प्रेरित कीजिये और जैसे महाराज की इच्छा हो, सुरक्षा और संचित भंडारे की व्यवस्था कीजिये |
वास्तव में, ये आगे आने वाले समय में हमलोग के लिए लाभकारी होगा...
दूध, दही और घी हमारे कबिले-समाज की रूचि के अनुकूल आज भले नहीं है, वैसे धीरे-धीरे सबको इसका महत्व समझ में आ जायेगा|'
'इसी तरह से हमलोग के राजकीय व्यवस्था में अन्न-भंडारण और उसके सुरक्षित रख-रखाव के लिए बल देना पड़ेगा |
आपदा काल या प्रतिकूल परिस्थितियों में यही बहुत काम आएगा!' भीम दुसरा सुझाव दिए |
अनुजों को आश्चर्य हुआ कि मझले भईया एक कुशल शासक के रूप में यहाँ के लोगों को इतनी सरलता से कैसे राजी कर लिए |
- हिडिमा के आँखों में भीम के लिए प्रशंसा और गर्व का भाव छलकने लगा |
'बस आज की चर्चा अब रोकी जाए! महाराज और उनके अनुजों के अल्पाहार का कुछ इंतजाम है कि नहीं मंत्री उतुंग?'
आचार्य एकदम सहज हो गये |
उनकी दृष्टि में एक वात्सल्य की भंगिमा आ गयी थी |
हिडिमा की ओर देखते हुए धीरे से अपनापन जताए," तुम्हारा क्या हाल है बेटी हिडिमा?
तुम सुखी और खुश हो न?
ऐसे गुणी और दिव्य परिवार के बीच जरुर ही तुम्हे सुख और शांति की अनुभूति होगी!"हिडिमा भावाकुल हो उठीं |
आचार्य के ममत्व से अपने वर्तमान जीवन के आह्लाद उसके चेहरे पर चमक आ गयी और आँख के कोनों पर ख़ुशी की जल बूंदे आ गयी|
आचार्य आगे बढ़ कर उसकी पीठ थपथपाए |
जलपान आदि के बाद सबसे पहले वो लोग मंत्री उतुंग और आचार्य चांडक के साथ उस जगह पहुँचे जहाँ पशुपालन करने के लिए बाँस बल्ली से बाड़े बने हुए थे |
दो रक्षक वहाँ पहले से ही खड़े थे |
आचार्य और मंत्री संग खुद महाराज वृकोदर और हिडिमा आदि को आते देख वो सावधान हो गये |
बाड़े के अन्दर पंद्रह-सोलह अच्छे नस्ल की भैंस, गाय और बकरी बंधीं हुई थी |
उन लोग के आगे हरे कटे डाल और सूखे घास डाले हुए थे |
कोने में एक तरफ एक गहरा गड्ढा खुदा हुआ था, जिसमें पानी भरा हुआ था |
'पशुपालन के बारे में मेरे छोटे अनुज ज्यादा जानकारी और अनुभव रखें हैं |
वो आप सभी को इस बारे में बतायेंगे |'
भीम अपने अनुज सहदेव की तरफ इशारा करते हुए कहे |
उनके संकेत पर बाड़े के अन्दर चारों ओर गहरी नजर डालते हुए देखे फिर बताना शुरु किये, "इन पशुओं के बैठने आराम करने कि व्यवस्था, उस कोने
, उस पेड़ के पास होनी चाहिए -उस किनारे अगर एक तरफ बाँस गाड़ कर छाजन डाल दिया जाए तो वहाँ जाड़े और बरसात के समय पशु आराम से रह सकेंगें |
वैसे मौसम में पेड़ के आस पास खूंटा गाड़ कर बाँधा जाए |
इसके उलटे दिशा में, मतलब उस तरफ पशुओं के खाने पीने के इंतजाम किया जाये |
पत्थर के छोटे छोटे टुकड़ों को मिट्टी के गीले लेई से चिपका कर अन्दर से लीप कर, बड़े-बड़े चरन या नाद बनाया जाए, जिससे इन लोग को हरा चारा या पत्ते को डाला जाए, तो उसी बनाये हुए चरन या नाद में |
पहुओं के गोबर आदि को सुबह शाम सफाई करके उस तीसरे कोने में रखा जाए, उसकों या तो इंधन और जलाने के लिए बनाया जाये, या बरसात के समय वहाँ एक बड़ा गड्ढा खोद कर उसमें डाल दिया जाये |
"सहदेव कुछ छण के लिए रुके, सब बहुत ध्यान से उनकी बात सुन रहे थे |
- ख़ास तौर से वहाँ पशुओं की देखभाल करने वाले दो पुरुष एक एक सुझाव पर कान लगाए हुए थे |
'अच्छे मौसम में रक्षक रखवालों के साथ इन पशुओं को दोपहर में तीन-चार बार जरूर घुमाया और चराया जाये, जिससे इन लोग के आहार के साथ-साथ मनबदलाव हो सके |
पशु जब प्रसन्न और खुशहाल रहेंगे तो दूध भी अधिक मात्रा में देंगें |
पशुओं में दुधारू पशु खासकर गाय की सेवा पुण्यकारी माना जाता है, गौ-दुग्ध सबसे पवित्र और पूर्ण आहार है |
इसी से ऋषि और ब्राह्मण इन लोग को विशेष महत्व देते हैं |'
- दूसरे अनुज नकुल अपना विचार प्रकट किये |
'आप सब सुन कर समझ गये होंगे कि आगे किस तरह से पशुपालन किया जा सकता है!'भीम सबकी तरफ देखते हुए कहे |
बाँस बल्लियों के घेरे से बाहर निकलते समय, मंत्री उतुंग को समझाते हुए आचार्य चांडक भीम के अनुजों की सराहना किये,"आप देखे न! महाराज के ये छोटे भाई कितने ज्ञानी है, इन लोगों के मूल्यवान सुझाव का तत्काल पालन करना शुरू हो जाए तो अति उत्तम होगा!"- 'जी जरुर; मैं आज ही शाम को कुछ लोगों को समझा कर इस काम में लगा दूँगा |'
वहाँ से कुछ दूर चलने के बाद विपरीत दिशा से आते हुए सेनानायक दांडी दिखे,"लीजिये आचार्य जी |
सेनानायक दाण्डी ये सूचना देने के लिए आ रहें हैं कि रक्षक छावनी में सब तैयारियां पूरी ह गयीं हैं |
"आचार्य चांडक भीम की ओर देखते हुए कहे,"लड़ने-भिड़ने वाला काम योद्धा का है! महाराज और संभवतः इनके तीनों अनुज लोग इस काम में दक्ष हैं!" अब तक चुपचाप चल रहे अर्जुन के कान सतर्कता से आचार्य चांडक के एक एक शब्द सुन रहे थे |
वो एक बार फिर शंकित हो गये |
उसे अपनी धनुर्विद्द्या पर पूरा भरोसा होता है |
आचार्य एक बेर फेरू अर्जुन के उद्विग्न कइलन।
सेनानायक दाण्डी सबके आदर से शीश नवावत छावनी कहाये वाला जगह पर ले गइलन जेकरा चारू ओर ऊँच बाड़ लगावल रहे।
मुख्य फाटक पर पुंडरक दू गो रच्छकन का साथ अगवानी करे खतिर खड़ा रहे।
ओ लोगन का उहाँ पहुँचते ऊ ठेहुना का बले बइठि के पूरा आदर का साथ शीश नवाइ के अभिवादन कइलस।
आज हम तोहन लोग के जुद्धकला देखि के मल-जुद्ध के कुछ दाँव सिखाइब।’ आज मैं तुम लोगों की युद्ध कला देखकर मल-युद्ध के कुछ दाँव सीखूंगा |'
महाराज वृकोदर पुण्डरक के कंधे को ठोकते हुए हँसे |
'महाराज वृकोदर की जय! महाबली, महायोद्धा वृकोदर की जय!!' रक्षकों की जय घोष गूंजी |
एक ही जगह इकट्ठा होकर लगभग पाँच सौ की संख्या में रक्षा-सैनिकों का समूह अभी जयकार कर ही रहा था कि भीम हाथ उठाकर उनलोग को शांत करते हुए संबोधित किए,' भाई लोग! आज मैं तुम लोगों के बीच तुम लोग के समर्पण और निष्ठा के लिए धन्यवाद देता हूँ, ये कहने आया हूँ कि मैं पूरे मन से तुम लोगों के साथ हूँ, मेरे साथ आये ये मेरे भाई लोग, तुम लोगों की युद्ध कला देखना चाहते हैं!तुम लोग भले, तलवार और धनुष-बाण जो चाहो अपने मनपसंद हथियार के साथ प्रदर्शन करो|
'रक्षकों को भीम का भाव समझ में आ गया |
कुच्छे देर में सेनानायक दाण्डी का संकेत पर कुछ धनुषधारी रच्छक एक तरफ हो गइलन स।
दाण्डी कुछ रच्छकन का साथ एक तरफ खड़ा हो गइलन।
ओ लोगन का हाथ में एगो विशेष तरह के खड्ग रहे।
तिसरका टोली भाला का साथ अलगा खड़ा हो गइल।
पुण्डरक बाकी रच्छकन के संकेत कइलस, ऊ मैदान का घेरा में तीन तरफ फइल गइलन सऽ।
ऊँच चारदीवारी का भीतर अभ्यास खातिर उहवाँ भरपूर जगह रहे।
पूरुब ओर वृक्ष पर टाँगल कुछ विषेष लक्ष पर धुनषधारियन के सटीक संधान करे के रहे।
अर्जुन धनुर्धर टोली का सँगे उनहन का
अर्जुन धनुर्धर टोली के साथ उनलोग के निशानेबाजी की कला देखने चले गये |
नकुल और सहदेव खङ्ग और भाले वाले दल के साथ पश्चिम ओर चले गये |
आचार्य चांडक और मंत्री उतुंग भीम के साथ धनुर्धर दल की तरफ बढ़ गये |
हिडिमा पुण्डरक के साथ पश्चिम की ओर बढ़ गयीं |
आज वो अपने देवरों की युद्ध कला देखने के लिए काफी उत्सुक थीं |
कुछ रक्षकों के आपसी युद्ध-प्रदर्शन के बाद नकुल और सहदेव तलवार और भाले के साथ प्रशिक्षण स्थल पर उतरे|
नकुल तलवार के अलावा बाएँ हाथ में एक कुल्हाड़ी लिए हुए थे |
सेनानायक दाण्डी के साथ युद्धाभ्यास करते हुए नकुल एक और तलवार धारी रक्षक को आमंत्रित करते अपने पर आक्रमण करने का इशारा किये |
डंडी और विपरीत दिशा के तलवार धारी रक्षक से युद्ध करते हुए नकुल का बचाव और पैतरा मारते हुए प्रहार देखने लायक था |
वो आगे या पीछे हर प्रहार को कभी अपनी कुल्हाड़ी, कभी अपने खङ्ग पर रोक ले |
सेनानायक अनुभवी और चतुर योद्धा था वो भी नकुल के हर वार से अपना बचाव कर ले रहा था |
अभ्यास के बीच में ही अचानक नकुल अपनी जगह से एक ओर छलांग लगाते हुए, दांडी के खंग अपने कुल्हाड़ी से गिराते हुए अपने खंग से अचूक वार उसके गर्दन पर करके रुक गये |
सेनानायक अचम्भित, वो नकुल की चुस्ती फुर्ती कम आँक रहा था |
ह्दिमा अपने देवर की युद्ध कला से प्रसन्न थापली बजाने लगी |
थोड़ी देर के बाद सहदेव भाले से रक्षकों के साथ अभ्यास करने लगे|
गोलाई में उछल-उछल कर विरोधी का वार बचाने और तुरंत पलटवार करने का उनका कौशल रक्षकों में जोश भर दिया |
फिर एक तरफ एक पेड़ के मोटे तने में बँधे एक गोलाकार लक्ष्य पर भाला फेंक कर लक्ष्य भेदने के अभ्यास में, नकुल और सहदेव भाले के अचूक वार से लक्ष्य भेदने के बाद रक्षकों को भाला पकड़ने और फेंकने की विधि बताने लगे|
हिडिमा अपने देवरों के इस हिस्सेदारी से बहुत खुश थीं |
पुण्डरक खुद उन लोगों से प्रभावित थे लेकिन उनका रुझान अपने महाराज वृकोदर में था |
वो उनसे मल्ल-युद्ध सीखना चाहते थे |
उनका शरीर गठीला,और बल संपन्न थे |
तलवार, खङ्ग और धनुष सभी चलाना जानते थे लेकिन उनका विशेष रुझान, एक ख़ास ढंग के गदे में था |
मूठ के तरफ पतले और उपरी सिरे पर चारों ओर से नोकदार कीलें लगीं हुई थी |
उस गदानुमा वजनदार अस्त्र को तेज गति से चारों ओर घुमाना किसी शक्तिशाली योद्धा के बस की बात थी|
भीम के साथ रास्ते में चलते हुए उसके सब्र का बांध एक झटके में2 टूट गया,वो उनका हाथ पकड़ते हुए2 उनसे लिपट गई |
भीम हक्का-बक्का हो गये|
हिडिम्बा का यह खुला बेधड़क-भाव उनको अज़ीब लगा|
वो अपना हाथ छुड़ाते हुए उसको दूर कर दिए |
इ जंगली व्यवहार ह!“ - ‘का, तहरा अच्छा ना लागल?’ हिडिमा अचकचाइल पुछलस।
- ‘ना, ई सबेर के बेरा, न नहाइल - न धोवल, ना कवनो अइसन जगह, हमनी का कवनो पसु थोरे हईं जा, आ ना राछसे हईं जा, हमहन का सभ्य मनुष
्य हईं जा।’ नही,ये सुबह का समय,न नहाए-न धोए,ना ढंग की जगह,हमलोग कोई पशु तो हैं नही,और ना ही शैतान है,हमलोग तो सभ्य मनुष्य है|
भीम ने समझाने की कोशिश की |
लेकिन इसमें गलत क्या है?हमलोग के यहाँ तो युवक युवती किसी सुनसान जगह पर ये सब करने के लिए स्वतंत्र है!
भीम के समझ में ना आइल कि ऊ एह प्रेमाकुल कामातुर अल्हड़ युवती के कइसे समझावसु।
ऊ मुस्कियात कहलन, ”हमनी का समाज में एकरा खातिर एगो मरजादा बा।
ए सबमें अतना बेचैनी आ आतुरता, ऊहो असमय, ठीक ना मानल जाला।
ओकरा कुछ ना बुझाइल कि भीम का कहल चाहत बाड़न।
प्यार से हिडिम्बा को बाँहों में भरते हुए भीम ठहाके लगा कर हँस पड़े|
हिडिम्बा प्रेम उलझन और चिढ़ के अजीब से भँवर में फसी थी,जब उसको भीम की बात समझ आई तब वो उनके बाँहों से उछल कर अलग हो गयी|
भीम हँसते हुए उन्हें पकड़ना चाहें तो वो उनके छाती पर दोनों हाथ से मुक्का मारते हुए बोली,"छोड़ो,आप बहुत निर्दयी और खराब हो!"
हम आपसे बात नही करेंगे!
बनावटी गुस्सा दिखाते हुए वो यह बात बोल तो दी पर उनका मन ही जानता था कि इतना बात बोलने में उनको कितना हिम्मत दिखाना पड़ा|
फिर वो हँसते खिलखिलाते वन में बाएं ओर भागने लगी|
भीम उसके पीछे हँसते हुए दौड़ रहे थे पर वह हिडिम्बा की चुस्ती-फुर्ती वाली चाल को देख कर हैरान थे|
वैसे भी अपना विशाल और भारी शरीर लेकर उनका अनजान पहाड़ी और वन वाले रास्ते में भागने का अभ्यास नही था |
रुक जाओ हिडिम्बा!हम नही जानते थे की तुम जंगल की हिरण हो!हिडिम्बा रुक जाओ!
हँसती खिलखिलाती हिडिम्बा भीम के विचलित स्वर को सुन कर रुक गई,ये सोच कर ऊसकी आतुरता और बढ़ गयी की वो जीसे पागलों की तरह प्रेम करती है वो भी उसके लिए उतना ही चाह रखता है|
पीछे मुड कर देखी तो भीम धीरे-धीरे ऊपर के रास्ते पे चढ़ रहे थे|
बस कुछ ही कदम और चलना है|
इसके बाद हम आपको जंगल का ऐसा अनछुवा अनोखा स्थान दिखाएँगे जो आप कभी नही देखे होंगे |
हिडिम्बा धेरे-धीरे आगे बढ़ने लगी|
भीम जब उसके पीछे चलते-चलते एक खुले तालाब पर पहुचे तो पल भर के लिए उसमे खो गए|
सफ़ेद,लाल कमल के छोटे -बडे फूल से भरा हुआ, वन पंछियों के शोर से भरे उस शांत मनभावन जलकुंड के किनारे खड़ा होकर हिडिम्बा ख़ुशी से बोलीं -लीजिये आपके लिए अच्छी व्यवस्था हो गई|
अब आप हाथ मुहँ धोइए या फिर स्नान कर लिजिए|
पर मेरी एक शर्त है|'वो क्या?'
सामने वाले वन में कुछ अच्छे फलदार पेड़ हैं|
आप नहा-धोकर जब तक फूल तोड़ेंगे तब तक हम भी स्नान कर लेंगे |
हिडिम्बा सहज भाव से मुस्कुराते हुए बोली|
भीम सर हिलाते हुए मुस्कुरा कर हा में उत्तर दिए और किसी भोलेभाले युवक की तरह अपने शरीर से धोती हटाये और छपाक से जलकुंड में कूद गये |
अपने अंदर उमड़ते कामवासना को रोकना कठिन था,पर रास्ते में भीम के अपने देह से दूर करने को याद करते ही उनका मन फिर उदासी से भर गया|
अचानक उनके मन में एक तरकीब सूझी..कि आज वो अपने प्रेमी को तब तक परेशान करेंगी जब तक वो खुद उत्सुक होकर उन्हें अपने अंग से न लगा लें...ये ठीक रहेगा...पर क्या यह सम्भव होगा|
हिडिम्बा धीरे-धीरे तालाब के दुसरे ओर ऊँचाई पर चढ़ती चली गयीं|
उसके सामने चिड़ियों का एक जोड़ा गले में गले लगाए जल क्रीडा में व्यस्त था|
सोचित, बाकि ओह समय ओकरा आँखि में उन्हनी खातिर एगो अपनाइत वाला नेह भाव उतरि आइल रहे...
ओके लागल कि ऊहो हिडिमे लेखा प्रेम पियासल काम-केलि में भुलाइल बाड़न सऽ।
- ‘हिरिमाऽऽ ओ हिडिम्बा!
ओय हिरिमाऽऽ!!’ हिडिम्बा
भीम के साथ उसको पुरुष के इस मधुर रूप का एहसास हुआ...ये अनुभव अनोखा और मधुर था|
वो भीम को उसी दिशा में जाते देखी जिधर फलदार पेड़ होने के बारे में उसने उनसे बतलाया था|
- ‘बहुत अच्छा; लेके आईं! हम तबले कुछ अउर काम कर लेत बानी।’ 'बहुत अच्छा लेकर आइए! हम तब तककुछ और काम लेते है|
'हिडिम्बा तालाब के दूसरी छोर से खुश होते हुए चिल्लाई|
भीम के ठहाके से पूरा जल क्षेत्र गूँजने लगा|
हिडिम्बा अपने प्रेमी के इसी बेपरवाह ठहाके पर तो फ़िदा थी|
भीम के इसी निडर,निश्छल वीर रूप पर वो हजार बार लुट जाने को तैयार थी|
ये भीम के लिए उसका असीम प्यार ही था कि वो अपना जंगली रूप,स्वभाव और बात व्यवहार सब तेज़ी से बदल रही थी|
वो किनारे पर खिले हुए कुछ फूल को जल्दी से चुनी और एक बड़े से पत्ते पर रख उसे मोड़कर अपने अंगवस्त्र में रखली|
हिरनी जैसे उछलती हुई वो तालाब के उस किनारे पर पहुँची जहाँ थोड़ी देर पहले भीम स्नान कर के गये थे|
एक बार इधर-उधर देखी और अपने छाती और कमर पर बंधे मृगछाल के बंधन को खोलकर निवस्त्र तालाब में कूद गई |
जलविचरण करते हुए वो तालाब के किनारे से कुछ अनोखे घास उखाड़ ली और उसे मिट्टी में मिलाकर दोनों हथेली के बीच में रगड़कर उसी से अपने शरीर को साफ करने लगी|
थोड़ी देर मछली की तरह तालाब में तैरने के बाद जब वह बाहर निकली तब उसके निखरे व्यक्तित्व में एक नई चमक और भाव दिखाई दे रहा था|
किनारे पर रखे अपने कपड़ों को पहनने के बाद वो घूमते हुए एक ऐसे पत्थर पर खड़ी हुई जो किनारे से तालाब के अंदर तक झुका और उभरा हुआ था|
स्थिर जल में अपना सोने जैसा दमकता बदन और चेहरा देखकर वो अपने बाल से पानी सुखाई फिर उसको बांध के जुड़ा बनाई और तोड़े हुए फूलों को जुड़े में लगाकर सोचने लगी|
उसको इसका थोड़ा भी एहसास नहीं हुआ की उस अद्भुत फूलों के खुशबु से व्याकुल भँवरे कब दबे पाँव उसके गले तक पहुँच गए|
पीछे से दबे पाँव आते भीम उसके जुड़े में लगे सुगंधित फूलों को देखकर निहाल थे|
उनके बाँहों का घेरा जब पीछे से हिडिम्बा के नहाएँ हुए बदन को जकड़ा तब वो मुहँ घुमा कर भीम को देखने लगी|
प्राण से प्रेमी के स्पर्स से उसे असीम सुख मिला|
उसकी पलके बंद होने लगी|
उसको पूरा विश्वास होने लगा,सिर्फ वो ही नही अपितु उसका आदमी भी उसपर मोहित है,उसको पहली बार समझ आया कि वो जिसको जान से बढ़कर चाहती थी,आज वो उसपर जान लुटाने को तैयार है|
भीम के गले लगाने भर से उसको अपने जीवन कि एक नयी दिशा मिल गई थी|
कुछ समय मदहोश शरीर को ढीला छोड़ने के बाद कुछ सोचकर वो किसी चिकनी मछली की तरह उनके बाँहों से उछल कर निकल गई,अभी इतने बेचैन क्यों हो रहे हैं आर्यपुत्र!
चलिए पहले वन विहार और भोजन तो कर लिजिए फिर हम आपको ऐसे-ऐसे मनमोहक जगह और प्रकृति की ऐसी सुंदर चमत्कारी रूप दिखाएंगे जो आप कभी नही देखे होंगे|
अच्छा सच में?भीम मुस्कुराते हुए उसके ओर बढ़ने लगे|
जंगली हिडिम्बा उस समय उनको विश्व सुन्दरी लग रही थी|
भीम ऊँगली दिखाते हुए तेज़ी से आगे बढ़े पर हिडिम्बा तो हिडिम्बा थी,उनसे पहले ही छलांग मारते हुए उस पेड़ तक पहुँच गयी|
भीम जब हिडिम्बा के पीछे-पीछे वहाँ पहुचें तो आश्चर्यचकित हुए,उनका रखा फलों का गठर गायब हो गया था|
अरे,अभी हम फल की गठरी इसी पेड़ के निचे रखकर गए थे|
कहाँ है फल?हम जानते थे कि आपसे ये सब नही हो पाएगा |
हिडिमा चपलता से हँसत कहलस।
अचानक हिडिमा उनका के अपना दहिना हाथ का अँकवारि
अचानक से हिडिम्बा उनको अपने दाहिने हाथ से पकड़ी और उछल कर उड़ गई|
ऊपर से निचे के जंगल,पहाड़,सुन्दर घाटी और जंगली जानवरों का समूह सब कुछ दिखाई दे रहा था|
वो उड़ती हुई चिड़िया की तरह चारों ओर देख हुए भीम को एक झरना दिखाई,जिसके चारों ओर हरी लताओं और हरे घास से ढका हुआ,अनगिनत फूलों से भरा सुंदर ढलान था|
वो धीरे-धीरे झरने के पास ही एक पहाड़ी गुफ़ा के पास खुले जगह पर उतरी और चहक के हँस पड़ी,"देखिए,आपका सारा तोडा हुआ फल यहाँ पोटरी बांध के रखा हुआ है!" हैरान भीम देखे तो सच में वहाँ फल की पोटरी अस्थाई रूप से रखा हुआ था|
सामने ऊँचे पहाड़ का एक हिस्सा आगे की तरफ ऐसे झुका था,जैसे प्रकृति अपने आप ही किसी को बैठने के लिए बैठका बनाई हो|
आपके जलपान और विश्राम के लिए यह स्थान बहुत अच्छा है|
हिडिमा हँसत ओलरल पहाड़ का भित्तर ढुकि गइल।
हिडिम्बा उसी के अंदर से निकली,उसके हाथ में हरे पत्तों और घास से बुना हुआ एक चटाई और दुसरे हाथ में पानी पिने के लिए एक बाल्टीनुमा किसी सूखे वन लौकी का सुंदर सा तुमड़ी था|
भीम के पास बहुत विनम्र और आदर भाव से चटाई बिछाते हुए बोली,क्षमा करें आर्यपुत्र!
आप बैठिए,हम पानी लाते हैं|
वो चुपचाप चटाई पर पालथी मार कर बैठ गए|
हिडिम्बा तुमड़ी लेकर तेज़ी से झरने कि ओर भागी|
भीम बैठे-बैठे हिडिम्बा को झरने से स्वच्छ मीठा जल भरते देख रहे थे|
बड़े-बड़े पतों के पत्तल पर झरने से धुला हुआ फल सजाते हुए हिडिम्बा का प्रेम और निष्ठा देख के भीम का भूख और बढ़ गया।
हिडिम्बा बोली,आप जलपान करिए!
भीम एक फल उठा कर खाने लगें।
हिडिम्बा बहूत प्यार से उनके तरफ एकटक देख रही थी।
अचानक से भीम का सर ऊपर उठा और हिडिम्बा कि पलकें एक पल के लिए झुक गई|
- ‘तुहूँ खा!’ हमहन के ई आचार-बिचार तूँ कब आ कहाँ सीखि लिहलू?
भीम इस अपनेपन और प्रेम पर निहाल हो गए और हिडिम्बा के हाथ का फल खाते हुए उसको अपने हाथ का फल खिलाने लगे।
फिर तो शर्म का बंधन अपने आप ही खत्म हो गया।
जलपान के बाद हिडिम्बा उनका हाथ पकड़ कर उनको गुफ़ा के अंदर ले गई।
नीचे वैसा ही फूल पतों का नरम मुलायम बिस्तर था।
भीम यथार्त के एक दूसरे दुनिया में पहुँच चुके थे।
पति-पत्नी का यह एकांत-विश्रामस्थल हिडिम्बा की रूचि और प्यार को और बढ़ा दिया।
किरण ढलने से पहले ही जब सूरज की लालिमा पहाड़ के निचे उतरने लगी तब हिडिम्बा का आलसी पड़ा दिमाग घुमा।
भीम के साथ सँकोच भरे पहले दिन का कभी न भुलने वाला स्पर्स और पास आने से उसका मन अभी भी नही था|
आज प्रेम-रस की कुछ बूंदे उसने चखी थी|
वो उसी खुमार में भीम को अपने दोनों बाँहों में भरे न जाने किस आनंद के समुन्द्र में गोते लगा रही थी|
जइसे बिच्छी मरले होखे, ऊ भीम के बान्हन से छटक के खड़ा हो गइल, ”चलीं चलल जाव ना त माई रुष्ट होइहें।
” भीम अपने मन पर काबू करते हुए उठ खड़े हुए|
चलिए,निचे चल कर झरने में हाथ मुहँ धुल लिजिए और हिडिम्बा हँसते हुए पहाड़ के ढलान से उछल-उछल कर उतरने लगी|
ऐसे मत भागो हिडिम्बा,कहीं गिर जाओगी
भीम हिडिम्बा को इस चुस्ती और फुर्ती से नीचे उतरते देख आश्चर्यचकित थे|
भारी भरकम शरीर को लेकर धीरे-धीरे ढलान उतरना उनको बहुत दुष्कर लग रहा था|
उनको आश्चर्य इस बात का था कि एक कोमल कमसिन आदिवासी लड़की जैसी दिखने वाली ये हिडिम्बा कोई मायावी शक्ति के जैसे इतने फुर्ती से निचे कैसे उतर गयी |
के रउरा से बहुत असरा आ उमेद बा।’ संभाल के उतरिएगा! अभी आपको यहाँ के बारे में बहुत कुछ सीखना और जानना है...और हमारे राज्य के लोगो को भी आपसे बहुत आसरा और उमीद है|
हिडिम्बा साहस बढ़ाने वाले सुर में चिल्लाई|
अच्छा भाई,हम समझ गये,धीरे-धीरे हमको भी तुम्हारे साथ अभ्यास हो जाएगा|
निचे उतर कर भीम बहते झरने के जल के पास पहुँचे तब हिडिम्बा को फिर इठलाते हुए बाँहों में भर लिए|
अच्छा ठीक है,माता का आदेश मानों पर हम इस शीतल जल के पास थोड़ी देर रुकना चाहते हैं|
भीम अपनी पकड़ को थोड़ा ढीला किए और उसको लेकर कल-कल छल-छल करते जलधार में खड़े हो गये|
बहने वाली धारा घुटने से ऊपर नही थी,हाँ पर पानी का रफ्तार बहुत तेज़ था|
हाथ मुहँ धुलने के बाद वो लोग हथेली में शीतल जल भर कर पिये फिर किनारे पर पड़े तौलिये से हाथ मुहँ पोछते हुए भीम बोले,"अब किधर चलना है?हमको तो दिशा और जगह का जरा भी ज्ञान नही है|"
ऐसे तो पहुँचते-पहुँचते रात हो जाएगी|
हिडिम्बा हँसते हुए भीम का कमर एक बार फिर अपने दाहिने हाथ से पकड़ी,"अब आप भी हमको कसकर पकड़ लीजिये|
हम आपकी सहायता करेंगे|"
और उसके इशारे पर भीम उस पहाड़ी क्षेत्र में पनपे वन को तेज़ी से पार करने लगे|
ये रास्ता हिडिम्बा के लिए जाना-पहचाना,आसान और सुगम था|
पता ही नही चला कि कैसे वो इतना जल्दी उसी ढलान वाले रास्ते पर से चले आए जिससे उतर कर आश्रम का रास्ता जाता था|
कुन्ती अपने बेटों के साथ भीम का अबतक व्याकुलता से इंतजार कर रही थी|
युधिष्ठिर के माथे पर चिंता कि लकीरें उभरना शुरु हो गई थी|
सभी अनुज परेशान थे|
अर्जुन अपने दाहिनें मुट्ठी को बाएं हथेली पर बार-बार पटक रहे थे|
युधिष्ठिर विश्वास जगाते हुए अर्जुन के झलाहट को नापने की कोशिश किए,''भीम कोई छोटे अबोध बच्चे नहीं है,वो आते ही होंगे,उनको हमलोग से ज्यादा चिंता होगी और फिर ये क्यों नही सोच रहे कि हिडिम्बा को इस वन क्षेत्र का सम्पूर्ण ज्ञान है|
अर्जुन तुम क्यों परेशान हो रहे हो?
दूर नइखे कि पापी दुर्जोधन आ कपटी मामा शकुनि क चल्हाँक भेदिया गुप्तचर ना पहुँचि जइहें सऽ...।’
अर्जुन का उलझन आखिरकार खुल कर सामने आ गया|
हिडिम्बा भी तो अब भीम के कारण हमारे परिवार कि सदस्य हो गयी है|
उस सरल और सहज युवती का आचरण-व्यवहार और निष्ठा तो तुमलोग देख ही चुके हो...हमारे विचार से अभी घबराना ठीक नही है|
युधिष्ठिर सहज भाव से हिम्मत बढ़ाते हुए बोले|
अर्जुन उठ कर खड़े हो गये|
हाव-भाव से तो यही समझ आ रहा था कि वो युधिष्ठिर से संतुस्ट नही हैं,"ठीक है बड़े भईया,आपका जो भी आदेश हो|"
और कुटिया से बाहर जाने लगे|
भोजन के समय हो रहल बा..आज हम तोहन लोग खातिर, आश्रम से मिलल दूध आ साँवाँ का चाउर से मीठ खीर बनवले बानी।
’ सब चलो भोजन का समय हो रहा है...आज हम तुमलोगो के लिए,आश्रम से मिले दूध और चावल से मीठी खीर बनाये हैं|
अरे,हम भी आ ही गए..हमको थोड़ा सा देर क्या हुआ आपलोग तो हमारे भोजन को ही गड़प करने के चक्कर में पड़ गए|
भीम हँसते हुए कुटिया में घुसे|
कुन्ती के साथ सभी भाइयों के चेहरे पर आया तनाव खत्म हो गया|
पीछे-पीछे आई हिडिम्बा झुककर कुन्ती का चरण स्पर्स की तो कुन्ती खुश हो गईं..बेटी तुम्हारा कल्याण हो और तुम्हारा सुहाग सौभाग्य बना रहे|
आपलोग थोड़ी देर तक बातचीत कर लिजिए |
तबतक हम हिडिम्बा के साथ दुसरे कुटिया से खीर लेकर वापस आते हैं|
हिडिम्बा चलो कुन्ती हिडिम्बा के कन्धे पर हाथ रख दी|
छोटे भाइयों को लेकर भीम भोजन का व्यवस्था करने में लग गए|
अर्जुन कमण्डल में रखा जल चारों तरफ छिड़क कर सबके बैठने का व्यवस्था किए तब युधिष्ठिर झोले में टंगा फल उतार कर नीचे रख दिए|
हमन खातिर ए बन के कुछ स्वादिष्ट फल त लियाइये सकेलऽ।
- ‘तूँ दूनू क दूनों जाना अब हमरा हाथे मार खइबऽ जा।’ तुम दोनो के दोनों लोग अब मेरे हाथ से मार खा जाओगे|
तुमलोगों के लिए तो नही पर माता और बड़े भईया के लिए कल फल जरुर ले आएँगे! सब खुल के हँसने लगे|
मिट्टी के एक बर्तन में जब खीर लेकर कुन्ती माता हिडिम्बा के साथ वापस आईं तो आश्चर्य से सबका प्राण अटक गया|
हिडिम्बा मुस्कुराते हुए सूती साड़ी पहने किसी आश्रमवासी कन्या कि तरह उनके पीछे खड़ी थी|
उसके हाथ में केले के दो बड़े-बड़े धुले हुए पत्ते थे|
माता,भाभी कहाँ रह गईं?और ये कौन है? नकुल ये पूछें तो एक बार फिर सबके चेहरे पर हँसी आ गई|
तिरछी नज़रो से देखते हुए भीम हिडिम्बा के इस रूप पर मोहित हो उठे थे|
हिडिम्बा हँसते हुए अपने देवर लोगों से बोली,"अगर आप लोगों को भी हमारे तरह ही धर्मपत्नी चाहिए तो हम कल हि उसकी व्यवस्था कर सकते हैं|
कुन्ती के साथ युधिष्ठिर और भीम भी हँस पड़े|
अनुज सरमा गये|
कुन्ती के हलके से अनुशासन दिखाने पर सभी गोलाई में बैठ गये|
केले के बड़े पत्ते को काट कर हिडिम्बा सबके आगे रख दी,फिर फल और खीर परोस क्र हिडिम्बा कुन्ती के बगल में बैठ गई|
खीर के नाम से परोसे गये इस अनोखे और मधुर पकवान को चखते हुए हिडिम्बा के अंदर यह प्रशन बहुत तेज़ी से उठा कि इसे कैसे पकाया और बनाया जाता है|
उसके मन में आया कि वो माता से ये बात पूछे पर यह सोच कर चुप हो गयी कि इनलोगों पर इस बात का पता नही कैसा असर पड़ेगा|
जाने दो,कल आर्यपुत्र से पूछेंगे|
वो मन ही मन निश्चय की|
आचार्य जिस अमृत कि बात करते हैं कहीं वो ऐसा ही तो नही होता होगा ना? ये भी तो मीठा ही है|
शली आश्रम के चारों तरफ जामुन,आम,कदम,आदि के पेड़ लगे हुए थे|
खाना खाते ही भीम आश्रम से निकल कर सीधे जलाशय की ओर चल दिए|
सुबह माता के दर्शन और उनको प्रणाम करने के बाद उनसे कुछ सलाह और निर्देश मिला|
माता बोलीं,"हम चाहते हैं की तुम हिडिम्बा के साथ अधिक से अधिक समय व्यतीत करो!
उसके भाई हिडिम्ब के न रहने और हिडिम्बा को तुम्हारे साथ दिन-रात रहने के कारण वन क्षेत्र के राज्य में भी कोई गड़बड़ी नही होगी|"
वो ये भी इशारा कर दीं कि हिडिम्बा पहले से तालाब पर चली गयी है|
वहाँ पर ही उससे उनकी मुलाकात हो जएगी|
भीम माता का आदेश सुने और पैर छु कर जलाशय की ओर चल दिए|
आराम से मंजन-स्नान करने के बाद वो कपड़ा पहन कर तैयार हुए तो हिडिम्बा को वहाँ ना पाकर जोर से चिलाएं,"अरे हिडिम्बा तुम कहाँ छुपी हो?
हिडिम्बा 'घबराइए नही महाराज हम बस आ गये..|'
दौड़ने से उनकी सासें तेज़ चलने लग गई|
तुम तो सच में बंदरिया हो!इतना तेज़ी और फुर्ती से दौड़ना कहाँ से सीखी हो हिडिम्बा?भीम उसको हाँफता देख पुछें|
स्वामी हमलोग जंगली हैं|
हम इसी जंगल-पहाड़ वाले ऊँचे-नीचें क्षेत्र में बड़े हुए हैं|
अरे, हम त भुलाइये गइनी, हई फल तूर के ले आइल बानीं, गमछा के मुँह खोलत हिडिमा उनके तूरल फल देखावत कहलस।
‘अरे, अतना सुन्दर फल?’ भीम कुछ हरियर आ ललछौंहाँ फल उठवलन।
ऊ पहाड़ी सेब नियर लागत रहे।
ऊ खुदे तीन चार गो फल भीम का अँजुरी में धरत, आश्रम का राह पर दउड़ गइल।
- ‘हुँह, पगली!’ भीम अनुराग से ओके दूर जात देखत रहलन, जब ऊ आँख से ओझल हो गइल त चुपचाप किनार पर उठल शिला पर बइठ गइलन..|
‘हिडिमा का नित नया बदलत मानवी रूप आ व्यवहार पर उनका अचरज त होते रहे, भीतर कहीं ओकरा से लगाव आ अनुरागो प्रबल होत जात रहे।
उनका ओठन पर एगो नया मुस्कान उभरि आइल..बिधाता के रचल एह दुनियाँ में भलहीं सभ्य दुनियाँ क साज सज्जा आ चमक दमक वाला साधन संपन्नता ना लउके, बाकि ऊ सब कुछ बा, जवना में आदमी प्रेम आ आनन्द से जी सके।
- ‘अरे, अबहीं बइठले बानी आप आर्यपुत्र! हमार दिहल कूल्हि फलवो जस क तसे परल बा...
का सोचे लगनी
हमारा सारा दिया हुआ फल भी वैसा का वैसा ही पड़ा है..आप क्या सोचने लगे?कोई बात है क्या?
कवनो बात बा?’ अरे,आर्यपुत्र आप अभी तक बैठे ही हैं
हिडिम्बा की घबराई आवाज सुनकर भीम का ध्यान टूट गया..'हिडिम्बा तुम सच में बहुत सुन्दर हो|
भीम मुग्ध भाव से हिडिमा के ताकत, ओके अपना लगे खींचि लिहलन।
भीम तेज़ी से सतर्क हो गये|
- ‘माता के आदेश बा कि आज से हम तोहरा राजबेवस्था आ सुरक्षा आदि के इन्तजाम देखीं।’ माता का आदेश है कि हम आज से आपकी राज्यव्यवस्था और सुरक्षा दोनों का इंतजाम देखें|
भीम हिडिम्बा से बोलें|
हमारा राज्य? महाराज ये राज्य और यहाँ की व्यवस्था सब आपका ही है,आप ही यहाँ के महाराज हैं!
हिडिम्बा उनको सम्मान देते हुए अपना भाव ऐसे प्रकट की जैसे वो भीम की सेवक हो|
भीम समझ गये की हिडिम्बा बुद्धिमानी से उनको गौरवान्वित करने के साथ-साथ उनको उकसा भी रहीं है|
अच्छा ठीक है|
चलो आज हम मंत्री उतुंग और राज्य के अन्य पदाधिकारियों से भेंट मुलाकात करेंगे और समझने की कोशिश करेंगे की यहाँ की राज्य व्यवस्था का क्या हाल है|
काका उतुंग हमारे जन्म के पहले से ही इस राज्य के मंत्री हैं|
उनके लम्बे अनुभव और चालाक व्यवस्था के चलते ही सारे वन क्षेत्र की स्थिति सम्भाली जा रही है|
सेनापति दांडी और उप सेनापति पुण्डरक अपने सीमित सेना होने के बावजूद हर परेशानी से लड़ने में सक्षम रहे हैं।
आपको इनलोगो से मिलके वनवासी समाज के खुशहाली और बदलाव के लिए कुछ नए सुधार करने चाहिए।
भैया हिडिम के कुछ शैतान दोस्तों को पकड़ कर उन पर भी कुछ नई जिमेदरियां डालनी चाहिए।
- ‘अच्छा, अच्छा, सब होई, जब तूँ सँगे रहबू त कूल्हि अपना आपे ठीक हो जाई!’ अच्छा,ठीक है सब होगा,जब तुम साथ रहोगी तो सब अपने आप ही ठीक हो जायेंगे।
भीम हँसते हुए हिडिम्बा को अपने बाँहों में भर लिए।
हमको पूरा भरोसा है स्वामी।
आप हमलोगों के लिए जो भी करेंगे ठीक ही करेंगे।
भीम के बाँहों में खोते हुए हिडिम्बा की आवाज मीठी और नम्र थी।
थोड़ी देर के लिए वो यह भुल गई कि उसका और भीम का साथ स्थाई नही है|
भीम जब वनवासियों के आवास क्षेत्र से गुजरने लगे तब कुछ झोपड़ियों के सामने उन्हें पालतु जानवर दिखाई दिए,जैसे भेड़,बकरी,गाय,कुत्ता आदि|
वो आश्चर्य में पड कर हिडिम्बा से पूछे,क्या आपलोग पशुपालन करते हो?या ये सब पशु मांस खाने के लिए पाले गए हैं|
नही महराज,हमलोगों के अधिकतर परिवार के जीने का मुख्य आधार फल,फूल,वनस्पति और पशु-पंछियो का शिकार,तालाब की मछली आदि ही है|
‘ई गाँवन से चोरा के लियावल बा या माँग के?’ ‘ना कुछ जानवर भटक के बन में आ जालन स, त हमहन पकड़ लेनी सऽ।
हिडिमा भीम के अइसे समझावत रहे, जइसे ओके बनक्षेत्र का लोगन के एक एक गतिबिधि आ क्रिया-ब्यापार के पता होखे।’ हिडिम्बा भीम को ऐसे समझा रही थी जैसे उन्हें जंगले के हर एक गतिविधि की जानकारी हो|
अब भीम वहीं आ पहुँचे थे जहाँ कुछ दिन पहले उनका स्वागत हुआ था|
सामने वो विशाल जटाधारी देवदार का पेड़ दिखाई दे रहा था,जिसके निचे सिंघासन जैसा ऊँचा पत्थर रखा हुआ था|
भीम ओकरा सँगे आगा बढ़ते रहलन, तबले वृद्ध उत्तुंग दू गो रच्छकन का साथ तेजी से बहरा निकललन।
- ‘स्वामी, देखीं उतुंग काका आ रहल बाड़न।
उनका बायाँ आ दायाँ ओर खड़ा इहाँ के सेनानायक दांडी आ पुंडरक हवे लोग।
पुंडरक नवजुवक हऽ, आ आपके परम प्रशंसक।
ध्यान से बात करब..महाराज।’ पुन्द्रक नवजवान है और आपके बहुत बड़े प्रशंसक भी है|ध्यान से बात करिएगा...महराज|
अच्छा किया जो पहले ही बता दी
भीम धीरे से बोले और फिर उनलोगों की तरफ़ जाने लगे|
महाबली महाराज वृकोदर की जय!!
आपको कष्ट करने की क्या जरूरत थी,हमलोग आपके इशारे मात्र से आपके सामने प्रस्तुत हो जाते महाराज|
बूढ़े मंत्री विनम्रता से बोले तो भीम वैसे ही अपना हाथ जोड़कर नम्रता का परिचय देते हुए बोले -नही नही आप हमलोगों के रक्षक हैं और हिडिम्बा कि वजह से हमारे भी काका हुए|
उतंग की झुकी हुई आँखे नम हो गईं|
भीम के उस विनम्रभाव पर वो मोहित हो उठीं पर मर्यादा का ध्यान रखते हुए बोलीं,"चलिए महराज,आसन पर बैठिए फिर जो भी कहना हो कहिए और आदेश दीजिए|
हमलोग आपसे मिलकर कुछ महत्वपूर्ण विचार-विमर्स करना चाहते हैं|
भीम चुपचाप उनलोगों के साथ आगे बढ़ने लगे तो हिडिम्बा बोली,"आप सब चल के बैठिए हम थोड़ी देर के लिए माँ और निरिमा से मिलना चाहते हैं|
- ‘हँ, हँ, काहे ना? बाकि कुछ देर बाद चल जइहऽ।’ हाँ हाँ क्यों नही? पर कुछ देर बाद चले जाना|
भीम तुरंत बोले|
महाराज ये दक्षिणी-पूर्वी वन क्षेत्र के सेनापति दांडी हैं जो रक्षक-योद्धाओं में सबसे बड़े,अनुभवी और बुद्धिमान|
ये पश्चिमी-उत्तर वाले क्षेत्र के रक्षकों के सेनानायक पुन्द्रक हैं|
कभी हमको भी अपने रक्षक सेना से परिचित कराइए और उनकी तैयारी दिखाइए दांडी जी|
भीम दोनों नायकों में अपनी विशेष रूचि दिखाए|
पुन्द्रक के हाव-भाव से उनको पता चल रहा था कि वो भीम के इतने रूचि दिखाने भर में ही उत्साहित हो उठे थे|
उनके इशारे पर पुन्द्रक कुछ दूर खड़े असुरों के कान में कुछ बोले|
दोनों जाकर साथी रक्षकों से बोलें |पुन्द्रक वापस सेजाकर जाकर महाराज ब्रिकोद्र के बाएँ ओर खड़े हो गयें |
इस व्यवस्था में आपका सुझाव और प्रशिक्षण हमलोगों के बहुत काम आएगा|
उतुंग धीरे धीरे भीम को अपनी रणनीति बताने लगे|
मंत्री जी,हम पहले ये जानना चाहेंगे की रक्षकों की संख्या कितनी है और उनलोगों के युद्ध-प्रशिक्षण कि क्या व्यवस्था है?
महाराज यहाँ हमारे जरूरत भर के रक्षक है|
उनकी संख्या नौ सौ के आस पास होगी|
ऐसे तो यहाँ के बूढ़े से लेकर बच्चे तक हर बनवासी अपने रक्षा भर की युद्धकला जानते है,क्योंकि हमलोग वन में वास करते हैं|
जैसे शिकार करना,हिंसक जानवरों से बचाव करना आदि सब कुछ बचपन में ही सिख जातें है|
सेनानायक से दांडी बताएँ|
ठीक है,पर हम अपने रक्षकों के युद्ध कला को एक बार देखना चाहेंगे|
भीम कुछ सोचते हुए बोले|
फिर मंत्री की ओर देख कर प्रशन किए|
आचार्य जी से कैसे मुलाकात होगी?
महाराज,आचार्य चाणक्य मस्त मौला जोगी हैं...हम उनसे संपर्क करके कोशिश करेंगे और दो दिन बाद आपके निरक्षण के समय बुलाने का व्यवस्था करेंगे|
आचार्य उतुंग की तरफ महाराज ब्रिकोदर के झुकाव से बहुत ख़ुश दिखाई दियें|
हिडिम्बा के आँखों में एक नयी चमक दिखाई दे रही थी जैसे वो भीम के इस चतुराई भरे बातों को अपने भविष्य से जोड़ रही हों|
वो भीम को बर्तन के सफाई के लिए निश्चिंत करते हुए दो बर्तन में पेय निकाल दी|
उसके भाप से निकली खुशबू बहुत अच्छी लगी|
भोले भाले भीम को उस समय काकी का स्नेह और बात करने का तरीका बहुत अच्छा लगा |
'वाह!अद्भुत,यह कैसे बनता है काकी?' भीम चुस्की लेते हुए बोले, "इसका स्वाद तो कुछ-कुछ शहद जैसा है |"
हाँ इसमें शहद डला हुआ है|
जंगल में मधुमखियों के छत्ते से निकलवा कर काकी इसको बहुत हिफ़ाजत से रखती हैं|
इसके अलावा कुछ खास वनस्पतियों और पेड़ के छाल को मिला कर पकाए गये इस पेय से शरीर में एक नई स्फूर्ति आती है!
भीम कंद खाते हुए कभी हिडिम्बा को तो कभी काकी को देख रहे थे|
पागल है ये
हम तो बहुत सारे कष्ट से गुजर कर इसको बचपन से ही पाले-पोसे हैं|
बेटा,ये जितनी भोली थी उतनी ही चंचल भी थी
काकी के आँखों के सामने कोई अदृश्य दृश्य घुमने लगा,उनकी आँखे भर आई थी|
बेटा,उस आंधी तूफान और वज्रपात में सभी लोगों की कुटिया बर्बाद हो गई थी |
पहाड़ों के कंपन से ऐसा जल प्रलय हुआ कि ना जाने कितने जिव-जंतु और आदिवासियों का झुंड जल में बह कर मर गया|
उसी आन्धिवाले प्रलय में मेरा......काकी माँ की दोनों आँखों से आँशु गिरने लगा|
काकी माँ मुझे,भईया हिडिम्ब और कुंडू बस तीन लोगों को गोद में लेकर विशाल वट वाले गुफ़ा में छुप गयीं थी|
भरी हुई आँखों से हिडिम्बा अपने बचपन की यादों को साँझा की|
बहुत संवेदनशील सीधा-सादा और परिश्रमी |
कुटिया में रखे सारे चीज़ उसके मेहनत का फल है|
आप तो उससे मिले ही हैं आर्यपुत्र|हमलोगों के शादी के दिन वो बहुत मेहनत किया था |
और आश्रम में भी कुटिया बनाते समय बाँस,सरपत और मूँज सब उसके ही कड़ी मेहनत से ही इक्कठा हो पाया था|
पानी के बिना सब सूना है
कवि जायसी लिखे हैं कि आषाढ़ के चढ़ते ही आसमान में घनघोर बदल उमड़ने लगते है.
और कवि भी बरसात के में बहुत कुछ लिखे है
कवि लोगो का एक स्वभाव होता है जो देखते है वही लिखते है
पहले के समय में जरुर वर्षा समय से होता रहा होगा तभी एक से एक वर्णन हुआ है
हमलोगों के यहाँ तो पूरा आषाढ़ निकल गया पर बादल नही दिखाई दिया
कई साल से तो एसा ही देखने में आ रहा है की मौका होने पर भी भरपूर बारिश नही हो रही.
जिस समय नही चाहिये उस समय का बारिश फायदा के जगह नुकसान ही करता है
कई साल तो खलिहान में भूसा और अनाज सड़ने लगते है
बचपन में जितना बरसात हमलोग देखे थे उतना बरसात अब नही होता
हमलोगों के बुजुर्ग कहते है की हथिया नचत्र के लिए वो लोग सोलह दिन का खर्च और जलावन जुटा लेते थे
दर से लोग शादी विवाह का दिन आषाढ़ में नही रखते थे
पर आज सब उल्टा पुल्टा हो गया है
बैशाख जेठ के जैसा ही आषाढ़ में भी शादी बिना बाधा के सम्पन्न हो जा रही है
आज ये सबको महसूस हो रहा है कि प्रकृति धीरे-धीरे बदल रही है
पर इसपर कोई सर्कार और समाज गम्भीरता से नही सोच रहा है
रोज रोज नया खोज और अविष्कार आदमी की फितरत बनती जा रही है
इसमें प्रकृति के साथ उसका खिलवाड़ भी शामिल है
लोग अपने आव्य्स्कता,भोग और संसाधन के लिए पृथ्वी का अन्धाधुन दोहन कर रहे है
मनुष्य और सम्पूर्ण जगत के प्राणी सोलहो आने प्रकृति पर निर्भर है
उससे कटके या अलग होकर कदापि नही जीवित रहा जा सकता है
अच्छे से जीने के लिए प्रकृति से तालमेल बनाना ही पड़ेगा
आज के वैज्ञानिक युग में आदमी माया संसाधन और उन्नति से भरा है
पर बिडम्बना देखिये की आषाढ़ आते ही लोग उपर मुह उठा के देखने लगते है
मानसून की सूचना देने वाला कंप्यूटर और विज्ञान की भविष्यवाणी सैलून से झूठी होती जा रही है
प्रकृति,माँ का दूसरा रूप है।
माँ अपने संतान से जल्दी नाराज नहीं होती।
अगर ऐसी बात है तो,यह निश्चित है कि उसके प्रति औलाद की करनी अच्छी नहीं है।
रोटी,कपड़ा और मकान हमेशा से मनुष्य की आवश्यकता रही है।
उस समय इसके लिए दोहन होता था लेकिन आज जैसा नहीं।
उस समय का विज्ञान और सोंच आज जैसा नहीं था।
हर साल उगने और ख़त्म होने वाली घास और पत्ते को छप्पर और मिटटी का घर बनाके संतुष्ट।
थोड़ा आज से तुलना करिए।
सारे पेंड़ कटकर घर के दरवाज़े,फर्नीचर और जलावन बन गये।
जिस पीपल को देव वृक्ष मानकर कोई एक पत्ता नहीं तोड़ता था,अब उसी को काटकर पलंग और घरेलु सामान बनने लगा।
कहीं भी सही पीपल,बरगद और पकड़ी नहीं दिख रहा कि कोई गर्मी में बैठ के आराम करे।
सभी बाग़-बगीचे काटकर कालोनी,मकान,दूकान और उद्योग धंधे के लिए लगता जा रहा और बनते जा रहा है,तबभी शांति नहीं मिल रही।
हालांकि लायक संतान को देखिये कि इसको कटवाने में थोड़ा भी संकोच नई हो रहा।
अपने बुद्धि,बल और विज्ञान के घमंड में आदमी धरती पर,अपना निर्माण और प्रकृति का विध्वंश करते जा रहा है कि पूजा में आम के पल्लव के लिए कई गाँव घूमना पड़ रहा है।
हवन के लकड़ी के लिए कोसों दूर से खरीद के आ रहा है,तब भी ये पक्का नहीं है कि आम का ही है।
बस अपना विश्वास,श्रद्धा और भावना उस हवन में जल रहा है।
धरती माता कितना बर्दाश्त करेंगी?
पर्यावरण के प्रदूषण और असंतुलन का नतीजा भूकंप,आंधी,चक्रवात,बिजली गिरना,पहाड़ गिरना,ज़मीन धसना और सुनामी जैसे आपदा समय-समय पर देखने को मिलते हैं।
जल से ही जीव का उत्पत्ति हुआ है।
कहा भी हुआ है "जल ही जीवन है "।
आज धरती पर पानी की मात्रा दिनों दिन घटती जा रही है।
इसके बिना ज़िन्दगी की कल्पना नहीं कि जा सकती।
भू जलस्तर लगातार निचे खिसकता जा रहा।
अगर यही हाल रहा तो आने वाले दिनों में पानी सबसे कीमती तत्व हो जायगा और इसके लिए लड़ाई होगी।
इस पानी को बचाने के लिए सही मन्न से सरकार के साथ -साथ हमलोगों का भी ठोस पहल करने का समय आ गया है।
सबको मिल के कुछ ऐसा करना चाहिए कि प्रकृति हमलोगों पर मेहरबान बनी रहे।
सबको तन-मन से वृक्ष और वन की रक्षा करनी चाहिये।
मन्न में ये भावना आये कि जब चार पेंड़ लगे तो,एक कटे।
वन विभाग आंकड़ा के बदले ठोस धरातल पर अपना काम दिखाये।
वन संरक्षण के लिए कानून भी बना है,लेकिन छेड़छाड़ बंद नहीं है।
वन विभाग सीधा हरा पेंड़ कागज़ पर सूखा दिखा के ठेकेदारों की मिली भगत से कटवा रहा।
वन के साथ-साथ जलसंरक्षण की जिम्मेदारी तो वन विभाग को ही दिया जाना चाहिए।
दोनों का एक दूसरे से अटूट नाता है।
जल से वन और वन से जल आबाद रहेगा।
वन सम्पदा प्रकृति की सम्पदा है।
उसी से जुड़े हैं सभी अन्य जीव।
वन पर ही आश्रित हैं,वन में और उसके आसपास रहने वाले वनवासी,आदिवासी।
इन सब के रखरखाव और विकास के लिए संकल्प लेना चाहिए।
सरकार को सचेत रहना चाहिए कि वनवासियों का हक कोई दूसरा नहीं छीन पाए।
जहाँ ऐसा नहीं हो पा रहा,तरह-तरह के राष्ट्र विरोधी मानसिकता और आन्दोलन पनपते जा रहे।
विकास के नाम पर जो कंकरीट का शहर रोज़ बढ़ता जा रहा है,और आवागमन के सुविधा के नाम पर पेड़ों को काटकर कई लेनों का सड़क बन रहा है;उसपर विचार होनी चाहिए।
मैं विकास के खिलाफ नहीं हूँ।
लेकिन ये कटु सत्य है कि विध्वंश के तुलना में निर्माण ज्यादा कठिन होता है।
देखते-देखते हज़ारों पेंड़ कट गये,लेकिन सालों बाद,उस स्थान या उसके आसपास के क्षेत्र में दूसरा वृक्ष नहीं लगाया गया।
सभी कारखाने का निर्माण होना चाहिए,लेकिन वनसंपदा और नदी नाले के कीमत पर नहीं।
सभी कारखाने नदियों के किनारे ही लगे हैं और उनके कचरे और गंदे पानी से नदी नाले जैसी हो गयी और नाले सूख गये।
प्रदूषण रोकने वाला विभाग आज भी है,लेकिन केवल कागज़ पर।
गर्मी में तो गंगाजी कहीं-कहीं सूख जा रही हैं,तो औरों का बात ही छोड़िये।
सरकार गंगा जी को राष्ट्रिय नदी घोषित की है
पर तिहरी में बांध बांध देने से गंगा बेदुम हो गयी है
इनको साफ करने के लिए भी कितना रुपये खर्च हुआ और कई उपाय भी हुए पर परिणाम कुछ नही निकला
लागता कि गंगा आ उनुकर जल भविष्य में खाली इतिहास बनि के रहि जाई।
हमहन का कतनो विकसित हो जाइबि जा हमलोग कितना भी विकसित हो जाएँगे
पर गावं,खेत-खलिहान,बैग-बगीचा,कुवां,तालाब,पोखरा और बावली आदि से कट के खुश नही रह पाएंगे
आज घर-घर टुल्लू आ चाँपाकल बा।
आदरणीय भोजपुरिया बहिन भाई लोग, भोजपुरी समाज के आदरणीय भाइयों और बहनों
महान भोजपुरी समाज के दो दृश्य और कुछ सवाल
अंदर बाहर से खचाखच भरा एक बस....
बस के छत पर बैठे और खुद को सफाई से पेड़ से बचाते नवयुवक लोग
"आजा रानी तानी सैट जा" का तेज बेसुरे आवाज के साथ बजता हुआ एक घिसा टेप..
खलासी,दरवाजे पर खड़े एक अधेड़ से किराया मांगता है
ठीक ठाक कपडा पहना हुआ व्यक्ति खलासी के बात को अनसुना कर देता है
कुछ देर के बाद खलासी दुबारा पैसा माँगा...
अधेड़ थोडा कड़क होकर पण चबाते हुए बोला...आगे चलो..आगे चलो
आखिरी बस स्टॉप आने से पहले खल्लासी तीसरी बार किराया मांग लिया और तभी एक जोर्दार्र तमाचा का आवाज सुनाई दिया
बस रुक जाता है..
पिछले गेट से उतर कर कन्डक्टर दौड़ते हुए आता है,तब तक खलासी पर दो तीन झापड़ और पड़ चूका रहता है
अउर अधेड़ आदमी से माफी मांगत कहेला - ”जाए दीहीं..नया हऽ अबहीं अदिमी के पहचान नइखे...“ और अधेड़ आदमी से माफ़ी मांगते कहता है -जाने दीजिये अभी नया है इसको आदमी का पहचान नही है
फेर से घिसल टेप के भोंड़ा आवाज कान में पड़ेला-”एगो चुम्मा दे द राजाजी...“ फिर से घिसा टेप का फटा आवाज़ कण में पाड़ता है-"एगो चुम्मा दे द राजाजी "
बस स्टैंड और महिला कॉलेज के बीच का पतला सड़क
करीब १० बजे का समय
सड़क के किनारे थोक भाव में लगा पान का गुमटी
दुकान के बीच में लगा बड़ा सा शीशा
शिवजी की एक मूर्ति जिनके जटा से निकले पाइप से निकलता पानी पण पर गिर रहा है
आधिनंघी हीरोइन के कुछ फोटो
करीब १५ से ३० के उम्र के भोजपुरी समाज का भविष्य
अधिकतर का नजर कॉलेज जाने वाली लड़कियों पर..
लड़कियों को शीशे में निहारते कुछ नए आशिक़
ये भोजपुरिया समाज का दो चित्र है
इस समाज में कोई कम धन्धा शुरू करने से पहले जो योग्यता का सबसे जादा जरूरत पड़ता है वो है "आदमी की पहचान"
अगर आप परिवहन और बस गाड़ी के धन्धा में है तो फिर यह याद रखिए की कहाँ से किसका इलाका शुरू होता है
जिस्व आदमी या लड़के से आप बेझिझक किराया मांग रहे हैं,खिन उसका गावं बस के रूट में तो नही न पड़ता है
नही तो आपको आदमी न पहचानने की कीमत चुकानी पद सकती है
ये समझना मुस्किल है की भोजपुरी लोग पान के लिए बने है की पान इन लोगो के लिए?
बार-बार यह सवाल प्रेषण करता है की इस इलाका में पान के दुकान की इतनी संख्या का राज क्या है?
हमलोगों के धर्म से लेकर पूजा पाठ और हर संस्कार में पान है भोजपुरी समाज के निर्माण में कौन सा सकारात्मक भूमिका निभाया है?
इस पप्राचीन विषय पर शोध होना चाहिए
इस शोध में ये भी पता करना चाहिये की इस पान के अन्तराष्ट्रीय ख्याति दिलाने वाले एक भोजपुरी नायक और सदी के महानायक अमिताभ बच्चन साढ़े तीन बजे अपने हीरोइन को पान के दुकान पे क्यूँ बुलाते है?
जो बाकि समाज में तो फ्लॉप हुआ था पर भोजपुरी समाज में उनका कई बकवास फिल्म सफल हुआ था
हमारे व्यवस्था में; इतना अंदरूनी खोट है कि हमारे यहाँ के युवा में भटकाव और ‘फ्रस्टेशन’ स्वाभाविक है।
पारदर्शिता का अभाव,सोर्श,पिछले दरवाज़े से फेरबदल,परीक्षा प्रणाली में भ्रष्टाचार,लापरवाही,तिकड़म और जुगाड़ तो जैसे हमारे क्षेत्र के युवाओं के नसीब में लिख के मिला हुआ है।
बड़े बड़े कॉलेज,शिक्षण संस्थान,इंस्टिट्यूट अधिक से अधिक धन और मुनाफा कमाने में पक्षपात,धांधली,घूस,पेपर्स लीक,और जांच-प्रणाली में लापरवाही कर रहे जिससे -प्रतिभावान,होनहार और मेहनती बच्चों के भविष्य के साथ खिलवाड़ तो हो ही रहा है, समाज और राष्ट्र के भविष्य -निर्माण में भी नुकसानदेह है।
युवा पीढ़ी के कैरियर निर्माण में,मानवसंसाधन विकास मंत्रालय,केंद्रीय और राज्यस्तरीय विश्वविद्यालय,एन.जी.ओ.
सहित और भी शिक्षण संस्थान और इनको आर्थिक सहायता और मान्यता देने वाला कमीशन,ट्रस्ट,संस्थान और फण्ड,लगातार उसी उखड़े पर चल रहा है और युवा-पीढ़ी के कैरियर को जैसे तैसे चला रहा है।
युवाभविष्य बनाने और राष्ट्रीय हित के लिए उसको तराशने वाला संकल्प नहीं दिख रहा।
प्रतिभाशाली बच्चों का प्रतिदिन बढ़ता ख़ुदकुशी और बेरोजगारी झेलना,युवा कैरियर का सचेत और जागरूक न रहने का प्रमाण है -व्यवस्था में अंदरूनी खोट और कमी का प्रमाण है।
अपने कमजोरी और गलती पर पर्दा डालना या ' रिसेशन प्रूफ 'का बहाना ढूँढने से काम नहीं चलने वाला।
अब वक़्त आ गया है कि,सब मिल जुल के,इमानदारी से पूरे सिस्टम की खराबियों और कमजोरियों को दृढ़ता से दूर करें।
सोंच में बदलाव,देखने समझने और करने में बदलाव की जरुरत है।
लड़के-लड़कियों का परिवार,समाज और राष्ट्र के लिए उपयोगी और रचनात्मक युवा शक्ति में तब्दील करने कि जिम्मेदारी सबकी है;खुद युवाओं का,उनके परिवार और समाज के और सबसे ज्यादा उनको गाइड,नियंत्रित और उपयोग करने वाली व्यवस्था और उनके संचालक वर्ग का।
असली-नकली,खराब-अच्छा,उपयोगी और कामचलाऊ,सोद्देश्य और निरुद्देश्य में फर्क करना और अलग करने कि जिम्मेदारी सबसे पहले सरकार को उठानी पड़ेगी।
भीतर से खराब और कमजोर,चूना से खड़ा किया हुआ मकान ज्यादा दिन नहीं चलता।
आज नए निर्माण की जरुरत है।
इसके लिए नए तौर तरीके ढूँढने और जल्द क्रियाशील होने पर आगे की राह आसान होगी।
सामान अधिकार हमलोगों को बस पुलिस थाना के सामने रुक गयी।
शायद कोई पुलिस का जवान हाथ देकर रोकने कि कोशिश किया।
कंडक्टर बस से उतरकर पुलिसों से बात किया और फिर थाना के अन्दर दरोगा जी से मिलने चला गया।
थोड़ी देर बाद लौटकर आया और सब यात्रिओं से उतरने को कहने लगा।
लोगों के विरोध और शोर मचाने का उसपे कोई असर नहीं हुआ,पूछने पर पता चला कि,दरोगा जी के हुकुम से उसको किसी बड़े आदमी का बारात ले जाना था।
कंडक्टर इतना कृपा जरुर किया कि हमलोगों के पीछे से आती बस में सामान जैसे ठूंस ठूंस कर आगे भेजवाया।
अनंत प्रसाद 'रामभरोसे ' शहर में घुसने से पहले उस बस को भी रोक दिया गया।
आगे पुलिस खड़े थे।
पता चला कि शहर में मंत्री जी का कार्यक्रम है और उनके सुरक्षा के लिए ऐसा किया गया है।
हमलोग अपना सामान माथे पर रखकर पैदल चल पड़े।
टाउन हॉल में मंत्रीजी के भाषण का कुछ लाइन,सड़क पर लगे लाउडस्पीकर से सुनाइ दिया-' जनता के राज में कोई बड़ा या छोटा नहीं है,सब बराबर हैं और सबको सामान अधिकार मिला है।
खदान के सारे मैनेजर राधा बाई को मुंह मांगी रकम देते थे।
आज धनबाद...
कल कतरास गढ़...
परसों सिंदरी...
राधा के लिए रोज़ का कार्यक्रम था।
उस दिन खदान में नाचने गई थीं।
नृत्य खूब जमा।
नोटों से राधा ढकी गई।
और खुश होकर एक कजरी सुनाने लगी- बाजलि बैरनि हो बाँसुरिया, छूटल सिंवसंकर क ध्यान, कथुआ चढ़ल सिवसंकर आवें, कथुआ चढ़ल भगवान, केकर जियरा हुलसल लागे, केकर जिया मसान, बाजलि बैरनि हो बाँसुरिया....
गाना खत्म होते-होते खदान के एक मैनेजर उठकर कहने लगे की-"राधा बाई का गाना सुनकर हमारे खदान के मिठाई-वाले मदन साहू इतना खुश हैं की आज के दिन भर की कमाई वह राधा बाई को भेंट कर रहे हैं।
इसके अलावा आपने एक महीने तक की रोज़ की कमाई यह राधा बाई को देने का निश्चय कर चुके हैं।
गढ़...
की आवाज़ से ताली बजने लगी...
शाबाश जवान...
तुम ही तो हो सच्चे कला के प्रेमी...
रंडी के नृत्य को सुरक्षा कवच बना लिए।
“ वह राधा बाई....
एक नज़र में ही घायल कर देती हो।"
राधा बाई ने सोचा की एक बेवक़ूफ़ तो फंसा।
और उस रात मदन को नींद ही नहीं आई।
पलकों पर राधा बाई की खुमारी छायी हुई थी|
सोचें तो यही समझ में आये की राधा बाई के सारे हाव-भाव उसी के लिए थे।
वह मुसकुराहट, वह दूध जैसे चमकते दांत...
राधा बाई मदन को किसी इंद्र-लोक के अप्सरा जैसी प्रतीत हो रही थीं।
रोज़ राधा के यहाँ जाने लगे।
और दिन भर की कमाई राधा को दे आये।
राधा बहुत चकित हुई।
राधा बाई को यह सब किसी कहानी के सामान प्रतीत हो रहा था।
भला ये कैसी लत है की आते हैं, पैसे थमाकर चले जाते हैं...
न गाना सुनना है न कुछ।
बड़े ही विचित्र व्यक्ति हैं।
पूर्णतः बेवक़ूफ़ है ये तो।
पहले तो राधा बाई इस बेवक़ूफ़ को टालती रहीं लेकिन इसी प्रकार पंद्रह दिन बीतने पर उसके ह्रदय में दया भाव उत्पन्न हुआ।
राधा तुम्हे किसी की दिन भर की कमाई बेवजह लेने का क्या अधिकार है?
राधा बाई ने आपने कानों को आपने हाथों से बंद कर लिया।
समवार का दिन था।
आज घर पर कोई भी नहीं था।
छोटी बहन खदान में गोमो नृत्य करने गई थी।
माता जी उसके साथ गयी थीं।
बुज़ुर्ग बाबा थे, जो की बाजार गए है थे।
राधा दिन भर उदास बैठी रही।
अकेले रहने पर समय व्यतीत करना काफी मुश्किल हो जाता है।
मन की उदासीनता को भंग करने के लिए राधा के मुखरबिंदू से एक गीत निकल पड़ा
राधा चौंक गयी....
पीछे से उसे किसी के आने की आहट मिली।
पलट कर देखा तो मदन हाथ बढाए हुए खड़ा था।
हाथों पर दिन भर की कमाई लिए।
"आपने पैसे ले जाओ, मैं नहीं लुंगी।
मुझे मेहनत करके खाना आता है, ये हराम की कमाई मुझे नहीं चाहिए।
“ मुझे बेवकूफ बनाने का बहुत अच्छा तरीका सोचे हो।"
"आप गलत समझ रही हैं....
यह हराम की कमाई नहीं है....
यह तो ईमानदारी से कमाए हुए पैसे हैं।
और इसी बहाने कम से कम आपको एक बार देख पाते हैं।
हमारे लिए बहुत है।
यह तो पूजा के फूल हैं जो हम भगवती देवी के मंदिर में चढाने आते हैं।
और बड़े ही श्रद्धा के साथ"
मदन ने विनती की।
"जा....जा यह सब बेवकूफी मैं नहीं करूंगी।
अब कभी मत आना।
घर पर बीवी बच्चे बिना खाये मर रहे होंगे।
और आप दिन भर की कमाई रंडी के ऊपर उड़ा रहे हैं...
जाइए बाबू साहब जाइए....
पति पत्नी का रिश्ता बहुत पवित्र होता है, उसे इस तरह नही तोडना चाहिए।
राधा घर के अंदर चली गयीं।
न जाने क्यों, राधा को आपने गावँ के लोगों के प्रति बहुत ही मोह था।
माता जी इन सब मामलों में ढीठ थीं।
कहती हैं- मोह कैसा बेटी
जैसे तबला बजाने वाला किसी का बाप नहीं होता, वैसे ही नाचने वाली किसी की भी बीवी नहीं होती।
लेकिन न जाने राधा को यह सब ठीक नहीं लगता था।
माता जी के सामने कुछ भी नहीं बोलती थी।
आज बहुत अच्छा मौका मिला था।
घर के अंदर जाके दरवाजा बंद कर लिया।
मदन भारी मन से लौट गए।
शाम के समय राधा का मन और भी भारी हो गया।
सुने थे की बिहार टाकिज़ में भोजपुरी सिनेमा लगा है।
सोचा की देख आया जाए और तब तक दस बजे वाली गाड़ी से माता जी भी आ जाएंगी।
तैयार होकर जैसे ही घर से नोकलने लगी तभी खदान के मेनेजर सामने आकर खड़े हो गए।
"बाबू-साहब इस समय व्यस्त हूँ, फिर कभी आउंगी"!- राधा बोली।
राधा हम नृत्य देखने नहीं आये हैं।
हमे तुमसे कुछ ज़रूरी बात करनी है।
मदन मिठाई वाला आज सुबह से ही बेहोश है।
जब वह थोड़े देर के लिए होश में आ रहा है तब वह तुम्हारा नाम लेकर गाना गाने की विनती कर रहा है।
तुम जल्दी से चलके उसकी जान बचा लो।
“ मैं तुम्हे मुंह-माँगा इनाम दूँगा।"
मेनेजर साहब के चेहरे पर बदहवासी नाच रही थी।
राधा की साँसें रुक गयी....
मदन उसे इतना चाहते हैं।
राधा ने ये कभी नहीं सोचा था।
अब तक वह यही जानती थी की बेसहारा पर लोग प्रेम कम खेलना ज्यादा जानते हैं।
राधा के लिए क्या दुःख क्या सुख....
वह कुछ बोल न सकी।
ऐसा लगा मनो की हृदय को कोई खीच रहा हो....
मदन के सवेरे वाला चेहरा आँखों के सामने आ गया।
चुप-चाप आकर मोटर गाड़ी पर बैठ गई।
मज़दूरों की भीड़ लगी हुई थी, सभी के शरीर पर कालिख लगी हुई थी।
मेनेजर और राधा के उतारते ही सारे लोगों ने आने का रास्ता दिया।
एक छोटी से कमरे में मदन सोये हुए थे।
वहीँ पर एक मेज पर खदान के डॉक्टर बैठे हुए थे।
डॉक्टर ने बताया की मरीज़ को किसी बात का ऐसा सदमा पंहुचा है जिसके वजह से इसके दिमाग पर असर हुआ है।
यदि सही तरीके से इसका इलाज नहीं हुआ तो हो सकता है की यह पागल हो जाए...राधा....राधा....
के नाम का गीत वह भुनभुना रहा था।
राधा सदमे में आ गईं।
राधा यह नहीं जानती थी की इस गरीब आदमी के ह्रदय में उसके लिए इतना प्रेम है।
मन मायूस हो गया।
मदन ने बड़बड़ाया..." राधा....
राधा....
वह गीत सुना दो राधा।
राधा ने बेहोश पड़े मदन की ओर देखा....
सर पर हाथ रखा तो पाया की उसका बदन तवे के सामान गर्म है।
धीरे से बोली...."मदन....मदन मैं तुम्हारी राधा बोल रही हूँ बोलो....
बोलो न।" मरीज़ आँखें बंद किये सो रहा था।
राधा के गाल लज्जा के मारे लाल हो उठे।
ललाट पर पसीना चमकने लगा।
कुर्सी खीच के पास में कान क पास मुँह ले जाकर धीरे से गाना शुरू किया /के रामा जेंवे सोने क थारी, के खाये मगही पान/पियवा जेंवे सोने क थारी, धनिया कचरे पान,/बाजलि बैरनि रे बाँसुरिया, छूटल...।
गाने ने जादू के सामान असर किया।
मदन की आँखें खुलीं।
' राधा को टुकुर-टुकुर देखने लगे....
फिर कुछ याद आया और कहने लगे 'तुम....
राधा....।' राधा ने चुप कराते हुए कहा-"बोलिये मत मैं आपकी राधा हूँ।
आपको जो कुछ भी मैंने कहा उसके लिए मुझे माफ कर दीजिए....
आप रोज़ हमारे यहाँ आया कीजियेगा- राधा की आँखें शोक में डूब गईँ।"
राधा!" मदन ने राधा का हाथ पकड़ लिया" राधा मैं तुम्हारे बिना नहीं जी सकता।
यह सत्य है की मेरे बीवी बच्चे हैं, लेकिन तुम्हे छोड़कर मेरे होठों की मुस्कुराहट कोई नहीं लौटा सकता....
दिन भर की थकान तुम्हारे अलावा कोई नहीं मिटा सकता....
मैं गरीब ज़रूर हूँ लेकिन मन का अमीर हूँ....
जैसे तुमने जीवन दिया उसी प्रकार साथ निभाना।
मदन के आखों के आँसू सरक के गालों तक आ गए।
यह सब बात सुनकर डॉक्टर मेनेजर साहब के साथ अंदर आए।
मदन की नब्ज़ देखकर डॉक्टर साहब बोले की अब कोई खतरा नहीं है।
मदन तो ठीक हो गए लेकिन राधा उनका प्रेम में बीमार हो गयीं।
समय आपने गति से गुजर रहा था।
दोनों एक दूसरे के इतने करीब आ गए की एक दूजे के बिना जीना मुश्किल हो गया।
माता जी से जब मदन राधा का हाथ माँगने पंहुचा तो माता जी गुस्से से लाल हो गईं- शादी तो हमारी सिर्फ पैसे से होती है....
दूसरे किसी मर्द में दम नहीं है की वह रंडी का हाथ थाम ले।
इसी कारणवश् हम सदासुहागिन् रहते हैं।
तुम अभी बच्ची हो।
तुम अभी क्या समझोगी की कैसा धोखा ये समाज और ये मर्द ज़ात हमे देते हैं।
लेकिन राधा आपने कथन से टस से मस न हुई।
कमरा में जाके उदासी तोरे खातिर रेडियो पर हाथ गइल त गीत क आखिरी लाइन कमरा में गूँज गइल-
/आली रे मोरे नयनन बानि परी मोरे नयनन बानि परी/मीरा गिरधर हाथ बिकानी लोग कहे बिगरी/मोरे नयनन बानि परी।
राधा ने रेडियो बंद कर दिया।
आँखें गंगा-जमुना हो गईं।
उसी दिन राधा ने निर्णय किया- "मदन का साथ नहीं छूटेगा।"
रात को मदन के घर चली गयी।
उसके नाम बैंक में पच्चास हजार रुपये थे।
जीवन का नाँव चलने के लिए काफी थे।
माता जी ने सुना तो राधा के नाम पर थूककर पैरों तले रौंध दिया।
झरिया में मदन लाल का लकड़ी का धंधा मशहूर हो गया।
राधा तो उसे मिल ही गयी, साथ ही साथ एक मोटी संपत्ति भी हाथ लग गयी जिससे उनकी गरीबी दूर हो गई।
पचोखर में एक हवेली खड़ी हो गई।
धुल-मिटते में लिपटे उनके बच्चे जो घुमा करे, वे साफ-सुथरे दिखने लगे।
जिस समय मदन कमाई करके पचोखर में पैर रखे तब सारे लोगों ने उन्हें फूलों की माला से भर दिया।
गाँव के बड़े-बड़े लोग उनके धन के आगे झुक गए।
उमा साहू ने उसे गले से लगाया।
गंगा साहू ने पीठ ठोंक कर शाबाशी दी।
मुनीर मियाँ ने जय हिन्द कहा।
लाखों का कारोबार होने से पुरे गाँव में उसकी तूती बोलने लगी।
राधा की बात को मदन ने मन में ही रख लिया।
ना ही किसी से बताया, न उसके साथ आया लेकिन जो दुश्मन थे वे मौके की ताक में थे।
जब वह दूसरी बार झरिया से गाँव आया उससे पहले ही गाँव का एक आदमी जो झरिया में ही काम करता था, ने आकर सारी बात बता दी थी।
बिरादरी के लोगों कान खड़े हो गए, क्योंकि एक अमीर हाथ लगा था।
कन्हाई मास्टर ने मूछों पर हाथ फेरते हुए कहा की अब आया ऊँट पहाड़ के नीचे।
लड़की बड़ी हो गई थी|
भाई ने मदन को समझाया 'भैया
ये आपने क्या किया बेटी का विवाह कैसे होगा?
मदन साहु के आपन इज्जति घूरि में मिलति लउके लागलि।
समाज का आगे घुटना टेके के परल।
लोग उनके समुझवलन- ‘पंचों बिसवास करो हम अइसन काम नइखीं कइले...
ई झूठ ह....
हमरा माला के बिआह होखे देईं जा।
’ बाकिर पंच ना मानल निरनय भइल- ‘अगर तूँ नइखऽ कइले त सफाई खातिर गाँव पर आकें कारबार करऽ।
मदन कपार पीटि लिहलन।’ मदन अपना माथा पीट लिया|
मदन साहू बदल चुके थे|
राधा को समझ न आये की क्यों बात बात पर मदन गुस्सा हो रहे हैं|
आज तो मार भी दिया, जो उन्होंने कभी नहीं किया था|
राधा को ये बात स्वीकार नहीं हुई, उसने जवाब दिया|
और इसी पर मदन साहू झरिया छोड़ कर जा रहे थे|
आखिर राधा कहा जाये|
बैंक के सरे पैसे भी व्यापार में लग चुके थे|
आज तक केवल वश्याओ ने सबको ठगा था लेकिन आज तो वही ठगी गई...
और राधा के आँखों के सामने माता जी का मुस्कुराता चेहरा घूमने लगा|
राधा,मदन साहू के पैरों पर गिर गई -"रहम करो....मैंने जो कहा, उसके लिए मैं माफ़ी मांगती हूँ...मेरा अब कौन है...
याद करो मैंने आपको कैसे अपनाया था...
आपको मैंने ही जीवन दिया था|
" मुझे मत मारिये|
मदन का कलेजा फट रहा था लेकिन बाहर से वो पत्थर बना रहा|
आँखों के सामने पंचो का और माला का चेहरा बार बार घूम रहा था
वो जाने की तैयारी करने लगा|
गाडी सुबह में जाने वाली थी|
तय किये की यहाँ का सारा संपत्ति छोड़ देंगे।
कपडे-बर्तन सब कुछ बाँध कर रख दीये।
राधा कमरे में जाकर रो रही थी।
सवेरे मदन हाथ-मुँह धोकर जाने को तैयार हो रहे थे की तभी नौकर दौड़ते हुए आया और कहा की बाबूजी, मालकिन पागल हो गई हैं।
मदन अंदर गए और देख कर अवाक रह गए।
राधा ने पूरा श्रृंगार वैसा ही किया था जिस प्रकार खदान में पहली बार नाचते वक़्त कर रखा था।
मदन को देखते ही नाचते हुए गाने लगी- बैल चढ़ल सिवशंकर आवे, गरुड़ चढ़ल भगवान/पिया संग जियरा हुलसल लागे, पिया बिना जिया मसान,/बाजलि बैरनि हो बाँसुरिया।
राधा....
राधा....
मदन के मन का बांध टूट गया।
मैं नहीं जाऊँगा राधा...
मैं नहीं जाऊंगा।
राधा रुक गयी और धायँ से गिर पड़ी।
मदन ने दौड़कर उठा लिया।
राधा....
आँखें खोलो राधा!
मैं तुम्हारे बिना नहीं जी सकता।
आँखों से आँसू गिरने लगे।
राधा न आँखें खोली और कहा- याद करिये जब एक बार आप हमारे लिए मर रहे थे और हमने आपको बचाया था, आज आपके खातिर मैं मर रही हूँ हो सके तो बचा लीजिये।
राधा का सीर एक ओर लटक गया।
मनहूसियत की कालिख उसके होंठों पर हँसने लगी।
मदन चिल्लाने लगा- राधा....
राधा.... आवाज़ कमरे में उठ के रह गई।
कौन जवाब देता?
आवाज़ देने वाली राधा मदन को रास्ते से दूर जाकर खोज रही थी।
शिवकुमार बाबू ने आँखें पूछीं।
और फिर कहने लगे।
वहाँ के लोगों ने मदन को घर पहुँचाया, क्योंकि उसी दिन से मदन का दिमाग काम करना बंद कर चूका था।
आज देखते हैं की गाँव के गली-गली में घूम कर राधा को खोज रहे हैं....
घर के भाई जो इन्हीं के कमाई से धनि हुए थे, आज इन्हें कोई पूछ भी नहीं रहा।
पागल उठा।
भाग चला....
हा....
संसार में सब कुछ धोखा और विश्वासघात है.....
बाबू दूधनाथ की जय....
सिपाही भैया राजनारायण, माखन दिए बिना कहाँ जाओगी राधा, लड़की बेचोगे हा....
हा....ही....
ही....
गाने लगा- ‘बाजलि बैरनि रे बाँसुरिया, टूटल सिवसंकर क ध्यान....
भोजपुरी के कुछ पाठ्यपुस्तक...
रसबोध के इधर-उधर " “
" हँस-हँस के पान खिलाये बेईमान "
भाद्रपद की काली रात।
बारिश ऐसी हो रही थी मानो बादल फट गया हो।
बिजली के कड़कने से ऐसा प्रतीत हो रहा था मनो की पहाड़ टूट पड़ेंगे।
नशे में धुत शराबी की तरह, आंधी पेड़ों के झुरमुठों को आपस में रौंध रही थी।
पेंड-पौधे जो ऐंठा, के दब के धरती तक चले गए थे वो जीने के इच्छा लेकर पुनः खड़े होने की कोशिश कर रहे थे।
जिंदगी से मोह किसे नहीं है?
जब तक सांस तब तक आस।
जब-जब आंधी तेज़ हो जाती है, लगता है की कुटिया उखड के उड़ जायेगी।
झोपडी के ऊपर के खर-पतवार उड़नेलगे।
और कभी-कभी व्याकुल जंगली जीव बेचैन होकर चिल्लाने लगे।
भिन्न-भिन्न प्रकार के एक ही में मिली भयानक आवाज़ आंधी के पगलाए से हँसी में समा गए।
चारों ओर भय व्याप्त था।
अचानक से जब बादल जोर से गरज रहे हैं तो लगता है मानो, आसमान का जाल फट गया हो और उसमें से नक्षत्र और तारे धरती पे गिर के टुकड़े-टुकड़े हो गए हों और इधर-उधर मछली की तरह छटपटारहे हों।
और कुटिया के एक कोने में हिरण का पालतू बच्चा....'सुकांति' डर से चौंक जाता है और सुकन्या से एकदम चिपक जाता है।
सुकन्या का रेशम सा नर्म और मुलायम शरीर सिहर गया, और उसकी नींद एकदम से टूट गई।
तभी वो सुकांति के गर्दन पर हाथ फेरते हुए पुचकारने लगी।
आह! इसमें कितना सुख है....
इस एक पल के सुख की बराबरी निर्जीव काठ और पत्थर की दसों जिंदगियां भी नहीं कर सकती।
सुकन्या का मन उचाट गया।
वह उठके कुटिया के दरवाजे तक चली आई।
आंधी भी कम हो गयी लेकिन बारिश पहले से भी तेज़ हो गयी।
रुक रुक के बीच बीच में बिजली चमक रही थी और बादल गरज रहे थे।
और उस घोर अन्धकार में जुगनू फूल की तरह खिले हुए थे।
सुकांति के स्पर्श करने का सुख सुकन्या के भीतर से जा नहीं रहा था -जैसे यह सुख उसके ह्रदय में मलहम की तरह लगाये गए हों।
लेकिन यहाँ तो चारों ओर कठोरता है,पत्थर की कठोरता -सुकन्या सोची।
हुहं! कठोरता है.....सब चीज़ में कठोरता है,ज़िन्दगी के पग पग पर शासन...सुकन्या खुल के हंसती है।
उसकी हँसी से एक पल को तो लग रहा है मानो जंगले का पट्टा पट्टा खुल के हंस रहा है।
महर्षि च्यवन के आश्रम के सभी कुटिया उस हँसी से काँप रही थी।
कठोरता...बारह वर्ष की कठोरता।
....सुकन्या फिर सोंच रही है।
कामता प्रसाद ओझा ‘दिव्य’
थोड़ी देर के लिए उसको लगा, उसकी उम्र घाट के बढ़ वर्ष पीछे चल गयी हो।
फिर उसको अपने ज़िन्दगी का वह दिन किताब के खुले पन्ने की तरह दिख रहा था,जिस दिन उसके जीवन में कठोरता का यह ज़हर घुल गया था।
सोलह साल की राजकुमारी उस दिन कितना जिद कीं,अपने पिता रजा सर्याती के साथ शिकार करने जाने के लिए।
रजा सर्याती की वो एकलौती लड़की थी।
इसी से रजा का मन्न अंत में पसीज गया।
लड़की तो अभी नादाँ थी....यह सोचकर उन्होंने चलने का आदेश दे दिया।
रथ साज गया था,सखी और दसियों के साथ वह चल पड़ी।
रजा सर्याती आगे आगे हाथी पर चल रहे थे और पीछे पीछे उनके सैनिक।
जंगले तो था ही,लेकिन उस दिन उस जंगले में स्वयं ऋतुराज वसंत का सशरीर अवतार हो गया था।
शिकारियों के हाहाकार,हँसी -ठिठोली,गीत संगीत से वन का कोना कोना व्याप्त था।
जंगले के पेंड पौधे,फल फूल और पशु पक्षी सब में जैसे वसंत के लिए एक मोह और अन्दर ही अन्दर किसी अनजान हलचल से एक शंका व्याप्त हो गयी थी।
केवल तपस्वी च्यवन ऋषि पर इस शोर शराबे का कोई प्रभाव न था।
वह पहले के तरह ही अपने ध्यान में मग्न थे।
तपस्वी च्यवन....जीवित कंकाल...हाथ पैर ऐसे लग रहे थे मानो अलग से जोड़ दिए गये हो।
सुकन्या सोच रही थी और च्यवन ऋषि का वो रूप याद आते ही उसके रोम रोम खड़े हो जाते हैं।
सुकन्या उस दिन सवेरे ही तैयार होकर फूल तोड़ने निकली,अकेले।
जंगले के पेंड पौधों में जैसे केवल फूल फल हो गये थे....लाल पीले,गुलाबी...डाल और पत्तों के नामो निशान तक नहीं थे।
वह कोई गीत गुनगुना रही थी।
....कौन सा गीत था,शायद बहुत याद करने पर भी उनको वह गीत याद नहीं आ रहा था।
तभी बगल में झाड़ से एक खरगोश कूद के भगा,वह डर के दो तीन कदम पीछे हट गयी।
उनकी पायल बज उठी और उनका आँचल फूल के झाड़ से उलझ गया।
छन भर के लिए उस समय उनका ह्रदय धक् से हो गया,जब वह च्यवन ऋषि की आवाज़ पहले पहल सुनी..."सुकुमारी!" तुम कौन हो...सुकन्या को लगा जैसे आवाज़ किसी सूखे कंठ से निकली हो।
आँचल छोड़ कर उसने घूम के देखा।
जीवित कंकाल...सर पता चल रहा था पर केवल दो चमकती आँखें...चमकती नहीं अपितु जलती आँखें।
क्षण भर के लिए सुकन्या स्तब्ध रह गयी -पूछी " आप कौन हैं तपस्वी महाराज? "
तपस्वी की एक ठुड्डी हिली और एक आवाज जैसे अपने आप निकल आई - 'मैं तपस्वी च्यवन हूँ '
फिर च्यवन ऋषि के चेहरे की कठोरता कुछ कम हो गयी जैसे पत्थर पर मख्खन पोत दिया गया हो -सुकन्या देखि और जवाब दि- ' मैं रजा सर्यती की पुत्री सुकन्या हूँ '
सुकन्या के रूप का वसंत,और चारों ओर किस्म किस्म के फूलों का गंध।
च्यवन ऋषि के मन्न की कठोरता पिघला गयी।
सुकन्या हाँ में गर्दन हिला रही है
च्यवन ऋषि की बूढ़ी आँखों में दो बूँद आंसूं सिकुड़े गाल और लम्बे लम्बे दाढ़ी के बाल पर से टकराते हुए करील के पत्ते पर टप-टप गिर रहा
सुकन्या रेवन्त को साथ लेकर आश्रम में लौट आ रही है
थोड़ा पीछे ही च्यवन ऋषि भी पहुँच रहे हैं
सुकन्या, रेवन्त की ऋषि से जान-पहचान करा रही है
रेवन्त,ऋषि को उस वन के एक तालाब में नहाने कि राय दे रहे जिसमें नहाने से बुढ़ापा जवानी में बदल जाता था
बासठ वर्ष बाद आज़ादी का मतलब स्वतंत्रता है,आज़ादी का2 जश्न मनाते कितना साल गुजर गया परन्तु आज भी कुछ सवाल उसी तरह सर उठाये खड़ा है.
आज़ादी के बाद भी हमलोगों के देश में क्या आज सबको बराबरी का अधिकार मिला है?
हिन्दू-मुसलमान, सिख, इसाई, शहरी-ग्रामीण पढने वाले और आवारों से लेकर संप्रदायिकता आ क्षेत्रीयता को लेकर होने वाला राजनितिक कूटनीति क्या अब खत्म हो गया है?
परंपरा आ आधुनिकता के द्वन्द त चलत रही, बाकिर हमहन के अंधविश्वास, पाखण्ड, ढांेग आ गलत रूढि़यन से छुटकारा कब मिली?
मानवीय ज्ञान आ विवेक कबले अतना समर्थ होई कि अज्ञान, अशिक्षा आ अंधविश्वास के अन्हरिया खतम कर सकी?
सामर्थवान होगा कि अज्ञान,अशिक्षा और अंधविश्वास के अँधेरे का खात्मा कर सके|
ये यथास्थिति और उसी पर घूम-फिर कर लौटने
एकरा खातिर हमहन के सोच आ रवैया में बदलाव लउकल जरूरी बा।
सरकार जेतना चिन्ता कृषि क्षेत्र आ किसानन खातिर देखावत बा ओतना करतब नइखे लउकत।
मिले वाला फायदा घोषणा आ कागजी योजना में अझुरा जात बा।
सरकारी आश्वासन, आ उतजोग में जइसन गंभीर प्रयास, ईमानदारी आ ‘फालोअप’ के जरूरत रहे ओइसन ना भइल।
तबे नू लगातार, सूखा, बाढ़, पर्यावरण विसंगति, जल प्रदूषण, भूजल-स्तर में गिरावट, बिजली संकट, उत्पादन के समुचित भण्डारण आ वितरण के अभाव आदि के लेके आजुओ सब जूझ रहल बा।
मध्य प्रदेश, बुन्देलखण्ड, उत्तर प्रदेश और बिहार के किसान लगातार नियति के मार और प्रकृति के प्रकोप को झेल रहे, सरकारी मशीनरी की ढिलाई और क्षेत्रीय दुर्व्यवस्था के शिकार होकर बड़े-बड़े शहरों में मजदूरी और रोजगार के लिए पलायन करने पर मजबूर हैं|
इस क्षेत्र की सबसे बड़ी समस्या है वर्षा,आकस्मिक सुखा,अनियंत्रित बाढ़ का प्रदुषित जल स्रोत|
भू-जल स्तर में लगातार हो रहे तेज गिरावट, सिंचाई और जल-संरक्षण का बुरा हाल और दुर्दशाग्रस्त स्थिति अलग ही सता रहा है|
किसी आपदा-प्रबंधन और उससे छुटकारा पाने की तैयारी का पोल तब खुल जाता है जब आपदा आती है|
भारी बारिश आ बाढ़ से निपटे क जवन मजबूत तइयारी साठ बरिस में होखे चाहत रहे, आजु ले ना भइल।
उत्तर प्रदेश के अन्ठावन गो जिला सूखाग्रस्त हो गइल बाड़न सऽ आ पूरा देष में 161 गो सूखा से यू0पी0 आ बिहार सबसे अधिका प्रभावित बा।
भूजल-स्तर में लगातार गिरावट दिन प्रतिदिन बढ़ता जा रहा है।
पूर्वांचल के गंगाक्षेत्र में भूजल में बढ़ता आर्सेनिक का मात्रा चिन्ताजनक स्थिति में है।
वर्षा-जल के संरक्षण की कोई पुख्ता इंतजाम और तैयारी न होने से,आने वाला जल-संकट और गहरा होता दिख रहा है।
पूर्वांचल के कृषिवैज्ञानिक,प्रतिभा और खोज में पीछे नहीं हैं, लेकिन उनके सुझाव और खोज पर न तो सरकार ही गंभीर है,ना क्षेत्रीय किसान।
उदाहरण में;पुराने नदी-नाले,नहर,ताल,सरोवर,कुंड आदि जहां इकट्ठे जल,क्षेत्रीय जल,संकट को कम करते थे,पुख्ता तकनिकी देखभाल ना रहने से और क्षेत्रीय लोगों के अपेक्षा के कारण सूख गये या भर दिए गये।
हर बार चेतावनी के बाद भी किसानों का रासायनिक खाद पर निर्भरता कम नहीं हुआ।
अब पैदावार में लगातार हो रहे गिरावट के कारण किसानों में,क्रय शक्ति घटती जा रही है।
अखबार के सूचना के अनुसार इधर के किसानों में दरिद्रता और गरीबी २० फीसदी बढ़ गयी है।
सरकार इस कमी को पूरा करने के लिए,बैंकों से कृषिकर का क्रेडिट कार्ड बंटवा कर संतुष्ट हो गयी।
कृषि के लिए दिए गये,वित्तीय सहायता का शत प्रतिशत उपयोग कृषिकार्य के लिए न होकर,दूसरे अनुत्पादक कामों के लिए ज्यादा हुआ।
ऋण माफ़ी से कर्ज़ को ना लौटाने कि एक नयी प्रवृत्ति पैदा हुई- यह सोच कर कि,सरकार एक दिन कर्ज ही माफ़ कर देगी।
पहला कर्ममाफी इस 'सोच' को और उत्साहित किया।
हमारे प्रदेश,उत्तर प्रदेश में सरकारी स्तर पर सत्रह जिले,पिछड़े के रूप में घेरे गये हैं,लेकिन ये संख्या कम से कम पचीस होनी चाहिए।
'पिछड़े' के रूप में जानने और जनवाने वाला काम सरकार का है,लेकिन इस काम में वो खुद पिछड़ गयी है।
बलिया,गाजीपुर,मिर्ज़ापुर,सोनभद्र की स्थिति बहुत खराब है।
दूसरी ओर देवरिया,गोरखपुर,जौनपुर, सिद्धार्थनगर हैं।
ऊपर से मानसून की बेरुखी ने इन जिलों को और पिछड़ा और दैनिये बना दिया है।
खरीफ फसल और धान के उत्पादों पर ग्रहण लग गया है।
छोटे किसानों और कृषि मजदूरों के लिए आगे आने वाला समय और भी कठिन और भयावह होगा।
दुखद स्थिति यह भी आ सकती है कि अनाज के कीमतों में बेतहासा बढ़ोतरी से भूखमरी की लड़ाई और भी कठिन हो जाये।
मानसून फेल होना और भावी सूखा को देखकर सरकारी आश्वासन यही है कि - चावल, गेहूं का भरपूर बफर-स्टाक है।
पिछली बार भंडारा-व्यवस्था में त्रुटी से बफर-स्टाक के अनाज बेचने पड़े थे।
गनीमत है कि इस साल बेचे नई गये हैं -लेकिन ५.५ करोड़ टन अनाज से कितने दिन तक,कितने लोगों का पेट भरा जायगा?
आने वाला पूरा साल,जो सूखे से प्रभावित रहेगा,अन्न के भारी अभाव को ये बफर-स्टाक संभाल पायगा कि नहीं?
कृषि मंत्रालय का एक रिपोर्ट पढने सुनने को मिला,जिससे मालुम हुआ कि सभी भंडारे और परिवहन के ठीक नहीं रहने के कारण ३० फीसदी सब्जी और २० फीसदी फल बर्बाद हो गया।
सरकार 'उत्पादों' को अपनी उपलब्धि के रूप में तो गिनवा देती है लेकिन इस बर्बादी का कोई जिम्मेदारी नहीं लेता।
३० से ४० फीसदी सब्जी और फल सड़ने का मतलब होता है।
लगभग ४० हज़ार करोड़ की बर्बादी।
किसान बेचारा तो अधिक पैदा कर के भी दुखी है।
बिच के दलाल दोनों में खुश हैं - चाहे कम पैदावार हो या अधिक।
मानसून -विफलता और अनाज -उत्पादन के भावी संकट के कोख में और भी अनगिनत समस्या जन्म लेने क लिए बेचैन हैं।
उन सब से निपटने के लिए सरकारी महकमे में कोई तैयारी नहीं दिख रही।
क्यूंकि मानसून पर ही आश्रित और निर्भर रहने वाले कृषि क्षेत्रों के लिए आजतक कोई ठोस उपाय,प्रबंध और जुगाड़ किया गया है क्या?
आज का संकट इस असलियत का पोल खोल रहा है।
सब्र,आस और भरोसे पर आने वाला समय नहीं काटा जा सकता।
साधू,ये मुर्दों का देश!
भगवती प्रसाद द्विवेदी जी द्वारा अखिल भारतीय भोजपुरी साहित्य सम्मेलन के रेणुकूट अधिवेशन में,जिसका शुभारंभ डाॅ0 विद्यानिवास मिश्र जी किए थे|
सबके सहमति से यह निर्णय लिया गया था कि आदि कवि कबीर की जयन्ती हर एक साल पर ‘भोजपुरी दिवस’के रूप में मनाया जाएगा|
और वो तारीख बीस जून मुकर्रर की गयी थी।
उसके बाद और भी कई संस्थाओं ने भोजपुरी दिवस मानना शुरु किया |
वैसे तो कबीर के काव्य भाषा को कोई सधुकड़ी माना है तो कोई पंचमेल खिचड़ी|
पर सही मायने में वो ठेठ भोजपुरी है|
जिसको कशी के लोग काशिका कहते हैं|
कबीर जी खुद स्वीकार किए है -‘भाषा मेरी पूरबी।’
एक जगह और वो साफ-साफ कहतें है-हमारी बोली पूरब की,हमारे तरफ कोई देखता नही;हमको वही देखता है,जो पूरब का हो|
ये पूरब की बोली खाँटी भोजपुरी है|
जिसको पूरबी भी कहा जाता है|
और पूरबी जहाँ का बेमिसाल लोकधुन है|
जिसका प्रवर्तक और बेताज बादशाह महेंद्र मिश्र को माना जाता है|
इसलिए भोजपुरी के आदि कवि कबीर के भाषा के बारे में अब कोई शक कि गुंजाईश ही नही बचती है|
कबीर के व्यक्तित्व की कई खूबियाँ एक खाँटी भोजपुरी भाषी का याद दिलाता था|
एक भोजपुरी भाषी आदमी के तरह ही उनका अक्खड़ स्वभाव था|
बिना नमक-मिर्च लगाए साफ-साफ और दो टुक बात करने में वो विश्वास रखते थे|
वो जो कुछ भी ठान लेते थे उसे कर के ही दम लेते थे|
उनको भी अपना घर जला कर तमाशा देखने में मजा आता था|
तभी तो,लुआठी लेकर वो अपना घर जलाने वाले को साथी बनाना चाहते थे|
कबीर हाथ में लुकाठी लेकर बाज़ार में खड़े है,जो अपना घर जलाने को तैयार हो वो उनके साथ चले|
भोजपुरी आदमियों का यही तो खासियत होता है कि वो अपने फायदे-घाटे की जरा भी परवाह नही करते|
और अपने पैर पर खुद से कुल्हाड़ी मारने में भी संकोच नही करता|
फलस्वरूप,भोजपुरी भाषी राष्ट्रपति और प्रधानमंत्री भी भोजपुरी के लिए कुछ नही किए|
जिस समय आचार्य हजारी प्रसाद द्विवेदी साहित्य अकादमी के अध्यक्ष थे,उसी समय भोजपुरी के मान्यता के सवाल पर एक सदस्य तो पक्ष में थे पर दुसरे जन विरोध में और अध्यक्ष के मत पर अंतिम निर्णय होने वाला था|
अध्यक्ष जी इस कारण से विरोध में फैसला दिए थे कि वहाँ उनपर भोजपुरी के पक्षपात का आरोप न लग जाए|
जिसका खुलासा उन्होंने खुद अखिल भारतीय भोजपुरी साहित्य सम्मेलन के पटना अधिवेशन में अध्यक्षता करते हुए किया|
अपना घर जलाने का इससे बढ़ कर कबीर दर्शन और क्या हो सकता है?
अपने व्यंग और उलटफेर के लिए कबीर मशहूर थे|
इसी से चोट और प्रहार करने से वो कभी पीछे नही हटते थे|
चाहे राजसत्ता हो या लोकसत्ता-एक सच्चा और साफ़ भोजपुरी भाषी कभी राजसुख भोगने के लिए ललचा नही और हरदम विरोध का झंडा गाड़कर इंकलाबी सुर बुलंद करता आया है|
इसीलिए राजशाही और लोकशाही इससे डरता-घबराता आया है|
पर ऐसे लोगों से लोहा लेने में न कबीर पीछे रहे,न ही भोजपुरी और भोजपुरी भाषी लोग|
पर सरकार और शासन कि तो बात ही छोड़िए,खुद भोजपुरीया लोग उनका जयन्ती मनाने से क्यों कतरा रहे है?
ये भी बेवजह नही है|
कबीर पूरी जिन्दगी जिन बुराइयों से दूर रहने का आह्वान किए समाज उसी मोह और बुराइयों में पूरी तरह से डूबा है|
वो बार-बार यह बतलाये कि हिन्दू-मुस्लमान और धर्म-मजहब में अलगाव करना बेकार है|
क्योंकि दोनों का मंजिल ही नही बल्कि रह भी एक ही है|
पर फिर भी वही मजहबी मारकाट आ खून-खराबा।
अब तो धर्म-मजहब से आगे बढ़कर मामला जात-पात,अगड़ा-पिछड़ा और ऊँच-नीच तक पहुँच गया है|
जिस कठमुल्लापन, पोंगापंथी,कुरीति, अंधविश्वास और ढकोसला से बाबा को दिली नफरत था और जिसके खिलाफ वो सामाजिक बदलाव के लिए लोगो को जगा रहे थे,आज समाज उन्ही सब में लिप्त होकर गौरवान्वित महसूस कर रहा है|
अनाज पीसने वाले जांत के जरिए वो न सिर्फ श्रम को अपितु नारी शक्ति की ओर संकेत किए थे|
क्योंकि तब चक्की चलाने वाली महिलाएं ही थी और इसीलिए वो पत्थर-पहाड़ पूजने की जगह चक्की और स्त्रीओं को पूजने की वकालत किए थे|
काग़ज के लेखों की जगह आँखों देखी को मानने वाले कबीर के विचार आज सर्वाधिक प्रासंगिक है तो उसका सबसे बड़ा कारण है जमीन से गहरा जुड़ाव|
समाज में कुकुरमुत्ते की तरह फैले सामाजिक, सांस्कृतिक, धार्मिक और राजनीतिक प्रदूषण को जड़ से उखड फेकना है,इस विचार को तहेदिल से आत्मसात करना ही पड़ेगा|
पर क्या यह संभव है?
क्योंकि -साधो,ये मुर्दों का देश!
कैसे गीत की रचना करें?
युवा-भविष्य और उसका ''कैरियर ''।
ई कहनाम रहे लगभग साठ पर्सेन्ट लइका-लइकिन के; जवन हाले में चउथा ‘सेमस्े टर’ के आखिरी ‘पेपर’ बड़ा (आत्मविश्वास) ‘कन्फिन्डेन्स’ से बिना पढ़ले दिहले रहलन स।
कुच्छे दिन बाद रिजल्टो आ गइल। सचहूँ पंचानबे प्रतिशत लइका-लइकी, अच्छा नंबर पाके पास रहलन स।
डिग्री मिल गइल!’ कैंपस से बाहर -भीतर आते जाते जो सहपाठी(क्लासमेट) मिले,सबसे एक ही बात सुना- 'अरे यार,आज एम.बी.ए डिग्री मिल गयी!'
उसमें अधिकाँश लड़के-लड़कियों के,'बॉडी-लैंग्वेज' और हाव-भाव से ''करियर '' के प्रति गंभीरता और ईमानदारी के बदले,मजाकिया अंदाज झलक रहा था।
एक तरीके से वो अपने आप को बेवक़ूफ़ बनाने में,खुद ब खुद शामिल दिख रहे थे।
ये स्थिति कोई साधारण इंस्टिट्यूट की नहीं है।
नामचीन -स्टैण्डर्ड शिक्षण संस्थान क्या,यूनिवर्सिटी का यही हाल -माहौल है।
मुंबई में, डॉ.डी वाइ पाटिल यूनिवर्सिटी या ' मैनेजमेंटइंस्टिट्यूट 'एक ऐतिहासिक और भव्य शिक्षण संस्थान माना जाता है।
वहां के इंस्टिट्यूट ऑफ़ मैनेजमेंट के साठ प्रतिशत छात्र इसी टाइप के दिखे जो मैंने ऊपर बताया है।
आज का युवा-पीढ़ी और उसका अपने 'कैरियर ' के प्रति जागरूकता और गंभीरता और उपलब्धि वैसा नहीं है,जिसका खौफ खड़ा करके भोजपुरी जगत के लोग एहमियत बताते हैं या प्रतिभा को ठोस दिखाते हैं।
युवा पीढ़ी का 'कैरियर', उसका विश्वास,सफलता और उपलब्धि का जो मतलब होना चाहिए और उससे जनमे जो बदलाव दिखने चाहिए,वैसा कुछ नहीं है।
युवा पीढ़ी का 'कैरियर' केवल उसका 'मकसद' नहीं है,वो उसके परिवार,समाज,राष्ट्र और सरकार के लिए भी महत्वपूर्ण है।
मैनेजमेंट,मेडिकल,सॉफ्टवेर और आइ.टी.
क्षेत्र में बढ़ते प्रतिस्पर्धा,इसके गंभीरता को धीमा कर रहे हैं।
किसी युवा के लिए 'कैरियर ' बनाने का 'दबाव' बहुत स्तर पर है।
केहू तरह से प्रवेश मिलियो गइल त, बढि़या तइयारी का साथ, परीक्षा पास कइल आ मेरिट में जगह बनवला के दबाव।
इसका दूसरा पहलू यह है कि हाइ-फाइ कॉलेज या इंस्टिट्यूट में एडमिशन लेकर,बढ़िया कपड़ा,महंगा मोबाइल सेट, रईसजादा सहपाठियों के संग किसी लड़का या लड़की का इम्प्रैशन और स्टेटस बनाने और मेन्टेन करने के लिए मजबूर करता है
लोग पड़ोसी या किसी परिचित के बच्चों की प्रशंशा करते हुए अपने बच्चों पर हँसना,डांटना और उपेक्षित करना शुरू कर देते हैं।
जो आखिरकार उन बच्चों में कुंठा और हीनता पैदा करता है।
हमारे व्यवस्था में; इतना अंदरूनी खोट है कि हमारे यहाँ के युवा में भटकाव और ‘फ्रस्टेशन’ स्वाभाविक है।
पारदर्शिता का अभाव,सोर्श,पिछले दरवाज़े से फेरबदल,परीक्षा प्रणाली में भ्रष्टाचार,लापरवाही,तिकड़म और जुगाड़ तो जैसे हमारे क्षेत्र के युवाओं के नसीब में लिख के मिला हुआ है।
बड़े बड़े कॉलेज,शिक्षण संस्थान,इंस्टिट्यूट अधिक से अधिक धन और मुनाफा कमाने में पक्षपात,धांधली,घूस,पेपर्स लीक,और जांच-प्रणाली में लापरवाही कर रहे जिससे -प्रतिभावान,होनहार और मेहनती बच्चों के भविष्य के साथ खिलवाड़ तो हो ही रहा है, समाज और राष्ट्र के भविष्य -निर्माण में भी नुकसानदेह है।
युवा पीढ़ी के कैरियर निर्माण में,मानवसंसाधन विकास मंत्रालय,केंद्रीय और राज्यस्तरीय विश्वविद्यालय,एन.जी.ओ.
सहित और भी शिक्षण संस्थान और इनको आर्थिक सहायता और मान्यता देने वाला कमीशन,ट्रस्ट,संस्थान और फण्ड,लगातार उसी उखड़े पर चल रहा है और युवा-पीढ़ी के कैरियर को जैसे तैसे चला रहा है।
युवाभविष्य बनाने और राष्ट्रीय हित के लिए उसको तराशने वाला संकल्प नहीं दिख रहा।
प्रतिभाशाली बच्चों का प्रतिदिन बढ़ता ख़ुदकुशी और बेरोजगारी झेलना,युवा कैरियर का सचेत और जागरूक न रहने का प्रमाण है -व्यवस्था में अंदरूनी खोट और कमी का प्रमाण है।
अपने कमजोरी और गलती पर पर्दा डालना या ' रिसेशन प्रूफ 'का बहाना ढूँढने से काम नहीं चलने वाला।
अब वक़्त आ गया है कि,सब मिल जुल के,इमानदारी से पूरे सिस्टम की खराबियों और कमजोरियों को दृढ़ता से दूर करें।
सोंच में बदलाव,देखने समझने और करने में बदलाव की जरुरत है।
लड़के-लड़कियों का परिवार,समाज और राष्ट्र के लिए उपयोगी और रचनात्मक युवा शक्ति में तब्दील करने कि जिम्मेदारी सबकी है;खुद युवाओं का,उनके परिवार और समाज के और सबसे ज्यादा उनको गाइड,नियंत्रित और उपयोग करने वाली व्यवस्था और उनके संचालक वर्ग का।
असली-नकली,खराब-अच्छा,उपयोगी और कामचलाऊ,सोद्देश्य और निरुद्देश्य में फर्क करना और अलग करने कि जिम्मेदारी सबसे पहले सरकार को उठानी पड़ेगी।
भीतर से खराब और कमजोर,चूना से खड़ा किया हुआ मकान ज्यादा दिन नहीं चलता।
आज नए निर्माण की जरुरत है।
इसके लिए नए तौर तरीके ढूँढने और जल्द क्रियाशील होने पर आगे की राह आसान होगी।
शायद कवनो पुलिस के जवान हाथ देके रूके के इशारा कइलस।
कंडक्टर बस से उतर के पुलिसन से बतिअवलस फेरू थाना के भीतर दरोगा जी से मिले चल गइल।
थोड़ी देर बाद लवट के आइल आ सब यात्रियन से उतरे के कहे लागल।
लोगन के विरोध आ हल्ला गुल्ला क कवनो असर ओकरा प ना भइल पुछला प मालूम भइल कि, दरोगा जी का हुकुम से ओके कवनो बड़का आदमी के बरात ले जाए के रहे।
कंडक्टर अतना किरिपा जरूर कइलस कि हमनी के पाछा से आवत बस में, गठरी-मोटरी नियर ठूँस ठाँस के आगा भेजववलस।
अनंत प्रसाद 'रामभरोसे ' शहर में घुसने से पहले उस बस को भी रोक दिया गया।
आगे पुलिस खड़े थे।
पता चला कि शहर में मंत्री जी का कार्यक्रम है और उनके सुरक्षा के लिए ऐसा किया गया है।
हमलोग अपना सामान माथे पर रखकर पैदल चल पड़े।
टाउन हॉल में मंत्रीजी के भाषण का कुछ लाइन,सड़क पर लगे लाउडस्पीकर से सुनाइ दिया-' जनता के राज में कोई बड़ा या छोटा नहीं है,सब बराबर हैं और सबको सामान अधिकार मिला है।
बिना पानी सब सुना...
नहीं आषाढ़ में घने आसमान।।
गाजाकवि जायसी लिखे हैं कि चढ़ते आषाढ़,आसमान में घनघोर बादल गरजने लगते हैं।
और भी कवि लोग वर्षा के बारे में बहुत लिखे हैं।
कवि लोग का एक स्वभाव है कि जो दिखता है,वही लिखते हैं।
पहले के समय में बारिश समय से होती होगी,तभी एक से एक वर्णन हुआ है।
हमारे यहाँ तो पूरा आषाढ़ ख़त्म हो गया लेकिन बादल भी नहीं दिखे।
कितने साल से ऐसा देखने को मिल रहा कि मौके पर भरपूर बारिश नहीं हो रही।
जिस समय नहीं चाहिए,उस वक्त के बारिश से फायदा के बदले नुक्सान हो रहा।
कितने साल तो खलिहान में अनाज और भूसे सड़ने लगे।
बचपन में हमने जितनी बारिश देखी थी,उतनी अब नहीं हो रही।
हमलोग के बुजुर्ग कहते थे कि हथिया नक्षत्र के लिए सोलह दिन का खर्चा और लकड़ी जुट जाता था।
डर के कारण कोई शादी का दिन आषाढ़ में नहीं रखता था।
लेकिन आज सब उल्टा हो गया है।
वैशाख ज्येष्ठ के दिन,आषाढ़ में शादी,ठीक बिना बाधा के संपन्न हो जा रहा है।
आज ये सभी को महसूस हो रहा कि,प्रकृति धीरे धीरे बदल रही है।
लेकिन इसपर कोई समाज या सरकार गंभीर होकर नहीं सोच रहा।
रोज-रोज नया खोज और आविष्कार आदमी का फितरत और आदत है।
इसमें प्रकृति के साथ उसका खिलवाड़ भी शामिल है।
लोग अपने आवश्यकता,भोग और संसाधन के लिए पृथ्वी /प्रकृति का अन्धाधुन दोहन कर रहे हैं।
मनुष्य या जगत का सभी प्राणी सोलह आना प्रकृति पर निर्भर है।
उससे कटकर या अलग होकर बिलकुल भी जिया नहीं जा सकता।
ढंग से जीने के लिए प्रकृति से तालमेल बनाना ही पड़ेगा।
हालांकि विडंबना देखिये कि, आषाढ़ आते सबकोई मुंह उठाकर मानसून को देख रहा।
मानसून की सूचना देनेवाला कंप्यूटर और विज्ञान की भविष्यवाणी सालों से झूट हो रही।
आंकड़ेबाजी में माहिर सरकार,जो बारिश के शुरुआत में ही सब परिपक्व उपज बता दि, उसके होठ सूखे हुए हैं।
हमारे प्रधानमंत्री जी चिंता कर लीजिये।
बिजली नहीं मिल रहा क्यूंकि इसका उत्पाद कम हो रहा है।
उत्पाद इसलिए कम है क्यूंकि,बाँध में पानी कम है।
पानी इसीलिए कम है क्यूंकि समय से मानसून नहीं आया।
मतलब साफ़ है कि सबकुछ पानी पर ही निर्भर है।
बिना पानी के,आदमी का इज्ज़त बचना संभव नहीं दिख रहा।
प्रकृति,माँ का दूसरा रूप है।
माँ अपने संतान से जल्दी नाराज नहीं होती।
अगर ऐसी बात है तो,यह निश्चित है कि उसके प्रति औलाद की करनी अच्छी नहीं है।
रोटी,कपड़ा और मकान हमेशा से मनुष्य की आवश्यकता रही है।
उस समय इसके लिए दोहन होता था लेकिन आज जैसा नहीं।
उस समय का विज्ञान और सोंच आज जैसा नहीं था।
हर साल उगने और ख़त्म होने वाली घास और पत्ते को छप्पर और मिटटी का घर बनाके संतुष्ट।
थोड़ा आज से तुलना करिए।
सारे पेंड़ कटकर घर के दरवाज़े,फर्नीचर और जलावन बन गये।
जिस पीपल को देव वृक्ष मानकर कोई एक पत्ता नहीं तोड़ता था,अब उसी को काटकर पलंग और घरेलु सामान बनने लगा।
कहीं भी सही पीपल,बरगद और पकड़ी नहीं दिख रहा कि कोई गर्मी में बैठ के आराम करे।
सभी बाग़-बगीचे काटकर कालोनी,मकान,दूकान और उद्योग धंधे के लिए लगता जा रहा और बनते जा रहा है,तबभी शांति नहीं मिल रही।
हालांकि लायक संतान को देखिये कि इसको कटवाने में थोड़ा भी संकोच नई हो रहा।
अपने बुद्धि,बल और विज्ञान के घमंड में आदमी धरती पर,अपना निर्माण और प्रकृति का विध्वंश करते जा रहा है कि पूजा में आम के पल्लव के लिए कई गाँव घूमना पड़ रहा है।
हवन के लकड़ी के लिए कोसों दूर से खरीद के आ रहा है,तब भी ये पक्का नहीं है कि आम का ही है।
बस अपना विश्वास,श्रद्धा और भावना उस हवन में जल रहा है।
धरती माता कितना बर्दाश्त करेंगी?
पर्यावरण के प्रदूषण और असंतुलन का नतीजा भूकंप,आंधी,चक्रवात,बिजली गिरना,पहाड़ गिरना,ज़मीन धसना और सुनामी जैसे आपदा समय-समय पर देखने को मिलते हैं।
जल से ही जीव का उत्पत्ति हुआ है।
कहा भी हुआ है "जल ही जीवन है "।
आज धरती पर पानी की मात्रा दिनों दिन घटती जा रही है।
इसके बिना ज़िन्दगी की कल्पना नहीं कि जा सकती।
भू जलस्तर लगातार निचे खिसकता जा रहा।
अगर यही हाल रहा तो आने वाले दिनों में पानी सबसे कीमती तत्व हो जायगा और इसके लिए लड़ाई होगी।
इस पानी को बचाने के लिए सही मन्न से सरकार के साथ -साथ हमलोगों का भी ठोस पहल करने का समय आ गया है।
सबको मिल के कुछ ऐसा करना चाहिए कि प्रकृति हमलोगों पर मेहरबान बनी रहे।
सबको तन-मन से वृक्ष और वन की रक्षा करनी चाहिये।
मन्न में ये भावना आये कि जब चार पेंड़ लगे तो,एक कटे।
वन विभाग आंकड़ा के बदले ठोस धरातल पर अपना काम दिखाये।
वन संरक्षण के लिए कानून भी बना है,लेकिन छेड़छाड़ बंद नहीं है।
वन विभाग सीधा हरा पेंड़ कागज़ पर सूखा दिखा के ठेकेदारों की मिली भगत से कटवा रहा।
वन के साथ-साथ जलसंरक्षण की जिम्मेदारी तो वन विभाग को ही दिया जाना चाहिए।
दोनों का एक दूसरे से अटूट नाता है।
जल से वन और वन से जल आबाद रहेगा।
वन सम्पदा प्रकृति की सम्पदा है।
उसी से जुड़े हैं सभी अन्य जीव।
वन पर ही आश्रित हैं,वन में और उसके आसपास रहने वाले वनवासी,आदिवासी।
इन सब के रखरखाव और विकास के लिए संकल्प लेना चाहिए।
सरकार को सचेत रहना चाहिए कि वनवासियों का हक कोई दूसरा नहीं छीन पाए।
जहाँ ऐसा नहीं हो पा रहा,तरह-तरह के राष्ट्र विरोधी मानसिकता और आन्दोलन पनपते जा रहे।
विकास के नाम पर जो कंकरीट का शहर रोज़ बढ़ता जा रहा है,और आवागमन के सुविधा के नाम पर पेड़ों को काटकर कई लेनों का सड़क बन रहा है;उसपर विचार होनी चाहिए।
मैं विकास के खिलाफ नहीं हूँ।
लेकिन ये कटु सत्य है कि विध्वंश के तुलना में निर्माण ज्यादा कठिन होता है।
देखते-देखते हज़ारों पेंड़ कट गये,लेकिन सालों बाद,उस स्थान या उसके आसपास के क्षेत्र में दूसरा वृक्ष नहीं लगाया गया।
सभी कारखाने का निर्माण होना चाहिए,लेकिन वनसंपदा और नदी नाले के कीमत पर नहीं।
सभी कारखाने नदियों के किनारे ही लगे हैं और उनके कचरे और गंदे पानी से नदी नाले जैसी हो गयी और नाले सूख गये।
प्रदूषण रोकने वाला विभाग आज भी है,लेकिन केवल कागज़ पर।
गर्मी में तो गंगाजी कहीं-कहीं सूख जा रही हैं,तो औरों का बात ही छोड़िये।
युवा-भविष्य और उसका
''मजाक मजाक में ही आज एम बी ए हो गया यार!''
ये कहनाम था लगभग साठ प्रतिशत लड़के-लड़कियों का;जिस हाल में चौथे 'सेमेस्टर' का आखिरी 'पेपर' बड़े (आत्मविश्वास) 'कॉन्फिडेंस' से बिना पढ़े दिए थे सब।
कुछ दिन बाद रिजल्ट भी आ गया।
सच में पंचानबे प्रतिशत लड़के-लड़की,अच्छे नंबर पाकर पास थे।
कैंपस से बाहर -भीतर आते जाते जो सहपाठी(क्लासमेट) मिले,सबसे एक ही बात सुना- 'अरे यार,आज एम.बी.ए डिग्री मिल गयी!'
उसमें अधिकाँश लड़के-लड़कियों के,'बॉडी-लैंग्वेज' और हाव-भाव से ''करियर '' के प्रति गंभीरता और ईमानदारी के बदले,मजाकिया अंदाज झलक रहा था।
एक तरीके से वो अपने आप को बेवक़ूफ़ बनाने में,खुद ब खुद शामिल दिख रहे थे।
ये स्थिति कोई साधारण इंस्टिट्यूट की नहीं है।
नामचीन -स्टैण्डर्ड शिक्षण संस्थान क्या,यूनिवर्सिटी का यही हाल -माहौल है।
मुंबई में, डॉ.डी वाइ पाटिल यूनिवर्सिटी या ' मैनेजमेंटइंस्टिट्यूट 'एक ऐतिहासिक और भव्य शिक्षण संस्थान माना जाता है।
वहां के इंस्टिट्यूट ऑफ़ मैनेजमेंट के साठ प्रतिशत छात्र इसी टाइप के दिखे जो मैंने ऊपर बताया है।
आज का युवा-पीढ़ी और उसका अपने 'कैरियर ' के प्रति जागरूकता और गंभीरता और उपलब्धि वैसा नहीं है,जिसका खौफ खड़ा करके भोजपुरी जगत के लोग एहमियत बताते हैं या प्रतिभा को ठोस दिखाते हैं।
युवा पीढ़ी का 'कैरियर', उसका विश्वास,सफलता और उपलब्धि का जो मतलब होना चाहिए और उससे जनमे जो बदलाव दिखने चाहिए,वैसा कुछ नहीं है।
युवा पीढ़ी का 'कैरियर' केवल उसका 'मकसद' नहीं है,वो उसके परिवार,समाज,राष्ट्र और सरकार के लिए भी महत्वपूर्ण है।
मैनेजमेंट,मेडिकल,सॉफ्टवेर और आइ.टी.
क्षेत्र में बढ़ते प्रतिस्पर्धा,इसके गंभीरता को धीमा कर रहे हैं।
किसी युवा के लिए 'कैरियर ' बनाने का 'दबाव' बहुत स्तर पर है।
केहू तरह से प्रवेश मिलियो गइल त, बढि़या तइयारी का साथ, परीक्षा पास कइल आ मेरिट में जगह बनवला के दबाव।
इसका दूसरा पहलू यह है कि हाइ-फाइ कॉलेज या इंस्टिट्यूट में एडमिशन लेकर,बढ़िया कपड़ा,महंगा मोबाइल सेट, रईसजादा सहपाठियों के संग किसी लड़का या लड़की का इम्प्रैशन और स्टेटस बनाने और मेन्टेन करने के लिए मजबूर करता है
लोग पड़ोसी या किसी परिचित के बच्चों की प्रशंशा करते हुए अपने बच्चों पर हँसना,डांटना और उपेक्षित करना शुरू कर देते हैं।
जो आखिरकार उन बच्चों में कुंठा और हीनता पैदा करता है।
केहू के रोवाई देखि के रोवे लागसु त केहू के हंसल देखि के दांत निपोरि देसु।
नीक आ सुन्नर मेहरारून के देखि लेसुं त करेजा पर हाथ धइ दरियंे बइठि जासु।
पूत के पांव पलने में चिन्हा गइल कि इ कवना खेत के होरहा होखिहें।
गांव-जवार के बाति पर माई-बाबू बबुआ के रहनि चाल पर घायल नांव ध दिहल।
उम्र बीत गया था
कंकन छुट गया था
पर जो रंग पावं में लगा था वो अभी फीका नही पड़ा था
भाग्य-भाग्य का बात है
घायल जैसे पगलेट थे,उनकी पत्नी उतना ही चुलबुली और कामकाजी थी
एक बात और था कि घायल जितने कमजोर दिल के थे उनकी पत्नी उतनी ही मजबूत दिल कि थी
रहन-सहन और चाल स्वभाव हर जगह ठीक था
तभी न अपने सांसु को पलंग पर बिठा के घर का सारा काम अपने सर पर ले ली थी
एकदिन का बात है घायल हरवाही से जल्दी वापस आ गये
गावं का बाज़ार जो था
जेठ-बैशाख के गर्मी से थके-मंदे आये थे
बरांडे में खाट पर आराम करने के लिए बैठ गये
उनकी पत्नी एक हाथ का घूँघट किये आयी
घायल का हाथ पैर धुला के नैहर से आये करनी को पानी पिने को देके चली गयी
पानी पीने के बाद घायल का मन हल्का हुआ
चौखट अभी पर कर ही रहे थे की आगन में ढेक कर मनन सिहर उठा
वहाँ का नजारा देख के देखते ही रह गये
एसा लगा जैसे उन्हें लकवा मर दिया हो
चौखट के पास रुक गये और आखं खोल के देखने लगे
घायल अपने माता-पिता को बहुत मानते थे
क्या मजाल जो अपने माता-पिता को से नजर मिला के बात करले
ओई भी कसम लेले आज तक कभी नही
माता-पिता से इतना शर्माते की उन लोगों के सामने अपने पत्नी से कुछ नही बोलते-चालते थे
यही एक कारण था की शादी के इतना दिन बाद भी सूरज-चाँद के उजाला में अपने पत्नी का चेहरा नही देखे थे
कभी-काल जो सामने पड़ जाये तो हाथ भर का घुघंट सामने करले
भेंट हो तब जब रात को सास-ससुर को खिला-पिला के उनको खाने के लिए कमरे में आये तब
ढिबरी दीवाल पर रख कर बैठके पंखा हांक-हांक के घायल को खिलाये
दूर का ढोल सुहावना
दूर ढिबरी रखने से मुह पर क्या उजाला पड़ेगा?
तबभी खाते समय घायल अपने पत्नी का चेहरा देख लेते थे
ढिबरी तो रात भर जलेगा नही
खाना खाने के बाद बुझा देते थे
भोर होते ही घायल शर्म के मारे अपने कमरे से बाहर निकल जाये
बैलों को सानी-पानी दे या फिर बरांडे में सो जाये
सुहागरात के दिन ढिबरी के उजाले में अपने पत्नी का चेहरा देख के घायल घायल हो गये थे
आज दिन के उजाले में अपने पत्नी के रूप को देख कर पत्थर हो गये
आँगन में उनकी पत्नी चावल छांट रही थी
बिना घुघंट के आँचल जमीन पर पड़ा था
सर खुला हुआ था
बाल बंधा न होने से हवा में लहरा रहा था
जैसे काला-काला बदल बर्फ के पहाड़ पर घूम रहा हो
आधा मुहं आधा हाथ दिखाई दे रहा था
हाथ और गल की गोराई?
पावं का पायल और कान का झुमका एसे बज र्र्ह था जैसे स्वर्ग की पारी धरती पर नाच रही हो
माँ सूप का चावल फाटक रही थी और मुसक कट रही थी
पत्नी पतले आवाज में गति चावल छांट रही थी
घायल कायल तो हो ही गये थे
ये दृश्य देख के इन्द्राशन के इन्द्र भी मचल उठते
बहूत देर स्वर्ग में बिचरने के बाद घायल होश में आये
यही सोच के चोर के तरह नन्हे-नन्हे पावं बढ़ाते चौखट डाक के आगे बढे
सीधा यहाँ पड गये
देख कर घायल सकते में पड गये
क्या सोचेंगी माँ की कितना बेशरम है
बिना आवाज दिए घर में घुस आया है
यह सोच कर घायल तुरंत खांस दिए
अनजाने में दिन के रौशनी में मुह का नक्सा दिख गया
इतना देख के फेर में पद गये की माँ के सामने अपनी पत्नी से कैसे बोले की हमको बाज़ार जाना है
कुछ खरीदना हो तो बोले
बेचारे दादी आ माँ के सामने बोल ही नही पाए
इतने में ही उनकी पत्नी शर्म के मरे वंहा से खिसक ली
अब कहे तो दिल की बात किस्से कहे
मन की बात मन में ही रख के वो आगन से बाहर आ गये
बरांडे में टंगा गमछा कंधे पर लिए और बाज़ार का रास्ता पकड लिए
कुछ सोचते चले जा रहे थे की सीधा मोड़ के किनारे अपने आगन में एक औरत को चावल छांटते देख रहे थे
उसका मुह और नाक-नक्श उनकी पत्नी जैसा था
उसका रूप देख कर घायल मन ही मन भुनभुनाने लगे
पास पहुंचते ही जोर से आवाज निकल गया
हम तो चले बाज़ार कहना ह कुछ सन्देश?
देखने में छोटा लगे पर घाव करे गंभीर
औरत की जाट घायल से दो हाथ आगे निकल गयी
उनसे जा समझदार थी
पत्नी हमारा परीक्षा ले रही है
हमको बिना वजह कुछ कहीं है
घायल बहुत खुश हुए
ख़ुशी-ख़ुशी बाज़ार में पहुचे
दुकान-दुकान घूमते हुए अँधेरा हो गया
बड़ा चक्कर में पड़े
अब क्या करे
रोज का वही रास्ता है
उसका सामान अगर नही लके गये तो चार बात सुनाएगी
रास्ता चलना मुश्किल कर देगी
चारो तरफ दिया रोशन होने लगा
घायल बिचारे मन मार के लौट आये
घर आक्की खाट पर लेट गये
उनकी पत्नी खाना और दिया लेके आईं
अपने पति का रोवना और उतरा मुह देख के घबरा गयी
उठिए खा लीजिये धीरे से बोली
खाये के मन नइखे करत।“ खाने का मन नही कर रहा
मुह का रंग बता रहा है की जरुर कोई बात है
अपना दुःख हमसे नही कहेंगे तो किससे कहेंगे
हमारी कसम बताइए
घायल के घाव पर मरहम वाली बात लगी
वो आगन से लेकर वहन तक का सारा बात बोल दिए
पाती की बात सुनके घायल की पत्नी बोलीं
उठिए उठिए खाना ठंडा हो रहा है
खुश होकर खाइए
ये कौनसा बड़ा बात है
हमारे पास उनका तीनो बेसहब है
ये ले जाये बड़ी बहन को दे आए
पुत्री लेके घायल चल दिए
जरुर दल में कुछ काला है
बोलावा अपने जिन्दगी का चालीस-पचास बसंत और बरसात बुआ दोनों देख चुकी थी
वो गावं की बुआ थी
सबको समझती और जानती थी
सबसे बात करती थी
अगर ढंग से कहे तो वो सबके रंग-रंग से वाकिभ थी
इस उम्र पे आने पर,बूढी तो हो गयी थी,बल पकने लगा था,कण से सुनाई भी कम देता था,और आँख से धूमिल दीखता था पर बोली अभी कड़क थी
झुक के चलती थी पर फरहर थी
उठने-बैठने में उनको जरा भी तकलीफ नही थी
बड़े और जवान को तो अपने बूढी और कम से अभी भी हर देती थी,यानि हर बात में पीछे कर देती थी,उनको चिकना चीज खाने का मन नही करता था
वो इस गावं की बेटी थी तो सब लोग उन्ही के घर रहता था
मेरे गावं की भाभी लोग उनको तंग करे और वो भी किसी को नही छोडती थी
बूढ़े बुआ और फूफा के बोली से पूरा गावं गुंजित रहता था
बुआ जी भी अपना आँख-नाक मुहँ नचा-नचा के खूब मजा लेती और देती भी थी
गावं के बेटी लोग को यह छुट तो बिवाह और शादी में ही मिलता है
अपने शादी के बाद बुआ तीन-चार बार ससुराल रही फिर जब एक बार बीड़ा करके नैहर आई तब से नैहर की ही हो गयी
उनके पाती अब खुले आम किसी दुसरे छैल छबीली के साथ रहने लगे थे
अपने गावं के गर्मी-बरसात और ठण्ड को बुआ खूब तारीफ करती थी
वो देखती थी की ठण्ड आते ही दिन में पुवाल पिटता रहता था और रत में उसी का बिस्तर बनता था
इस पुवाल के बिस्तर में आदमी के साथ साथ कुत्ता बिल्ली भी उसमे घुस के बैठ जाते थे
बुआ का घर बिखर गया था तो उनको गहरी नीद तो आती नही थी
मन के साथ सरीर भी प्रेषण रहता था
जेतना आशा रानी लाल सेयान-जवान लइका-लइकी भर दिन खेती-बारी आ काम-धन्धा से थाक के चूर रहत रहे लोग, उन्हन लोगिन के जाड़ा के रात में ई पुअरवे ठेकान रहत रहे।
जबतक दिन रहता था तब तक छुवा छुत का विचार होता था और रत होते ही सब एक ही रंग में ढल जाये
इस समय देह से देह लगने का दर नही रहता था क्योंकि इस समय कभी-कभी मुह भी छु जाता था
बुआ को उस गावं में कोई बेटी कहने वाला बचा ही नही था
क्योंकि हर घर का लीला अपरम्पार है
पाण्डेय जी के घर शादी रहता था तो खूब धमाल मचा रहता था
घर की सब औरते और मजदुर मिटटी फोड़ने गयी रहती थी
बुआ तो और आगे-आगे चलती थी क्योंकि गली गाना रहता था और नेक लेना रहता था
कुल मेहरारू राती के अन्हार में एक-दूसरा के बनरा से नोचवावत आ गावत-बजावत चलल आवत रहे कि फुआ भागल-भागल आगे चल अइली आ देखली कि सून घरवा में से पाँडे बाबा निकसऽतान, तऽ फुआ माथे के लुगा आगे खींच के आ कगरिया के घर के भितरी चल गइली।
वो देखि की ध्हनौती अपना शादी ठीक कर रही थी
बुआ को एक नजर में सब बात समझ आ गया वो उससे बोली तुम चुक पे अभी मत जाओ नहा के आना
नही तो मट्कोर का पुड़ी हम नही खायेंगे
पुरनवासी निगिचा गइल रहे।
घरे में घीव ना रहे।
निबिया तर के माई के पूजा ओही दिने होला।
भर गाँव से पूरी सोहारी ले के लोग चढ़ावे जाला।
एह से फूआ अहिरटोला घीव के पता करे जात रही।
ऊ देखली कि सरेह में जवन पानी के पम्प लागल रहे ओही घरवा में सून देख के नगीनवा आ दिलसाद मियाँ के बेटिया दिलरी घुसल जात रहीस।
फुआ ई देख के चुप-चाप चल त गइली, बाकी जन्दिए लवटि के खेतवा में बइठ गइली।
दिलरी तऽ थोड़े देर बाद ओमें से निकलसल आ अपना घरे चल देलस बाकी नगीना के नजर फुआ पर पड़ गइल।
फूआ ई कहते उठली कि - का हो नगीना गाँव घर के का हाल बा।
ओह दिलशाद भाई घरे निकाह कहिया होखे वाला बा।
नगीना बतवलन कि काल्हे नगीना बताई की कल ही
बुआ दिलशाद भाई के घर कि गरीबी से दुखी थी
दिलरी का निकाह ख़ुशी-खुशी अपने बिरादरी में हो जाए और दिलशाद की पत्नी दामाद का सेहरा देख ले ऐसा आशीर्वाद देते हुए नगीना को उनका सहारा बनने को बोली
वो सोचने लगी की माँ की खुशी तो दामाद का परचन करने में ही है
हमारी माँ भी तो अपना दामाद का परचन की ही होंगी
ये सोचते हुआ बुआ दुखी हो गयी की ये नगीना भी तो किसी का दामाद ही न है
इनके ससुर भी तो इनका पैर धोके पूजा किये ही होंगे
जब नगीना घर पहुचेगा तब उनको खिला के तब बेचारी खाएगी
नगीना को अपने पत्नी के इस तपस्या का भनक भी कहाँ है
वो तो दिलसाद कि बेटी का रूप निहारने में फसे हैं
वो जानते है की शादी होने के बाद वो इस गावं से चली जाएगी और फिर कोई मौका दुबारा नही मिलेगा
पूरे गावं में नगीना के ईमानदारी और लायक होने का चर्चा एसा फैला था कि बुआ को भी नही रहा गया,तो दिलशाद के बेटी की निकाह में पूरा मद्दत करने को बोल दी
शादी के दिन बुआ दिलशाद के घर गयीं,उनके बेटी को विदा होते देख घर आ गयी,पर बुआ को चैन कहाँ था
चैन करना होता तो अपने ससुराल में शनि बन के न बैठी होती
कई रखैल उनके पाती रखे,उनको उसी का चस्का लग गया था,इसीलिए अपने पत्नी को कभी नन्ही बुलाते थे
कई सारी आयी और गयी पर बुआ के ना रहने से उनका खानदान तो नही चला
बुआ का आह कहीं नही गया
वो पूरा का पूरा उनके ससुराल पर ही गया,तो जैसे राजा का राज्य बर्बाद हो जाता है वैसे ही उनका ससुराल उजड़ गया
बुआ अपने नैहर को ही अपना गावं बना ली थी
सबके दुःख सुख में वो साथी थी
तऽ केहू के घर में पतोह बोला के दिन-रात गाबँस बजावँस, आ ओकरा से दलभरूई पूड़ी आ ठेकुआ भर गाँवे बटवावँस।
ऊ भर गाँवे के भार अपना कपारे उठवले रहत रही।
तेतरी तऽ अइसन रहे कि ओकरा बियाह खातिर ओकरा माई के तरहा झुराइल रहत रहे, न रात नीन-न दिन चैन रहे।
तब भी बुआ हिली नही
वो तेतरी की माँ को समझाई की वो गावं की चमार को एसा समझाई है की कोई तेतरी के बारे में कुछ जानेगा ही नही
उसका तो अभी तीन महीने का ही था न,तभी रातों रात गिरवा दिया,और इस बात का पता भी किसी को नही चला
तो अब तो उसका विवाह हो ही जाएगा
ये बेटी एक घर की ही नही बल्कि पुरे गावं की इज्जत होती है
उस बुआ पे सबको भरोसा था और तेतरी का विवाह शान से हुआ
बारात में इतने हठी घोडा आये की लगा कोई रजा के घर उसका शादी हो रहा हो
उसके माता--पिता उसका कन्यादान करके अपना बोझ हल्का कर लिए
उस गावं में जो बूढ़े लोग बच गये थे वो सब उनके भैया भाभी ही लगते थे
इन बूढ़े लोगों को कम ही क्या होता है
नये-जवान लोगो को बात--बात परर डांटते-डपटते रहते है
हर वक़्त सिख ही देते रहते है
बुआ उनको बुलाई और कहीं की सयान लड़को को हमेसा नही बोलना चाहिए
अपना दिन कभी नही भूलना चाहिए की इस चक्कर में एक गावं नही बल्कि कई गावं का चक्कर लगाते थे
आवारा बने घूमते रहते थे
गली-गली और खेत-खलिहान झाकते-ताकते रहते थे
किसी खेत--खलिहान जाने वाली बनिहारन कौर दूध-दही वालियों को चैन न लेने दे
सबके नाक में दम किये रहते थे
ये रघु तो शादी के बाद अपने पत्नी के पास ही जाता है
वो किसी की इज्ज़त पर नज़र तो नही रखता
अपना दिन सबको भूल जाता है
बुआ उस गावं के राग राग से वाकिफ थी
रघु जैसे कई लड़कों को अपने हाथ से पाली-पोसिं थी
उनको अन्याय बरदास नही होता था
एक दिन ऐसा हुआ कि चरित्र की पत्नी को सांप कट लिया
बुआ अँधेरे में दौड़ते हुए एक जड़ी लेकर उधर गयी ये कहने के लिए की ये जड़ी एक फकीर बाबा उनको दिए है
इसको उसे सुंघा दिया जाये और उसे झरवा दिया जाये तो उसको कुछ नही होगा
एह से कि बेचारी अपना बाल-बच्चन खातिर उठ के खड़ा हो जाय, इसलिए ताकि बेचारी अपने बच्चों के लिए फिर से उठ के खड़ी हो जाए
नही तो सब मिलेगा चरित्र को फिर से पत्नी मिल जाएगी पर उन बच्चों को फिरसे उनकी माँ नही मिलेगी
बुआ सबके दुःख सुख की साथी थी
एक दिन एसा भी आया जब एक राहगीर ये सन्देश लेके आया की उनके पती उनका और उनके सिंधूर का इंतज़ार कर रहे है
बुआ बिना कुछ सोचे समझे चल दी
एक सदी में अपना सिंधूर ली और गावं के एक भतीजे पांचू के साथ अपने ससुराल चल दी
उनको समझ आ गया था की ये अंतिम समय का बुलावा है
वहन जाते ही देखि की लोग उनको घेर रखे हैं
अब तो लगता है,पर ये जान तो एक दुसरे को देखने के लिए ही अटकी थी
इसीलिए बुआ अपना पोटरी खोल के उनका सिंधूर उनको वापस कर दी
फिर उनका आखं हमेशा के लिए बुआ का हाथ पकड़ के बंद हो गया
पांचू बता रहा था बुआ के आखं में जरा भी आशु नही था
सीधे अपने मांग का सेंधुर धुलने वो नदी किनारे घाट की और चलती चली गयी
आजतक वो उस नदी से बाहर नही निकली
नैहर से बिना बुलाये बेटी ससुराल जाती नही है
सभी बेटी एक शुभ तारीख पर ही ससुराल और नैहर से आती जाती है
असहीं फूओ के साथे भइल। ऊ एसा ही बुआ के साथ भी हुआ
अपना सिन्धुर का डिब्बा बड़े आचे से राखी थी उसी बुलावे के आस में
उनको तो अपने बेटी होने के साथ-साथ अपने गावं घर का भी इज्ज़त बचाना था
तो हुआ ये की" बुआ आज भी इसी गावं यानी अपने नैहर और मेरे गावं की रक्षा कर रही है "यही गावं के लोगो का सोच बन गया
किसी सुभ काम में अब लोग पहले आशीर्वाद लेने के लिए बुआ को याद करते है और उनकी पूजा करते है
बुआ अब इस गावं में देवी बन गयी है और पूजी जाती हैं
निर्मला का शादी तो हो गया परे हम कर्ज में डूब गये
सच कहा जाता है की कर्ज लेना और पुवाल जला के आग सेकना एक बराबर है
कर्ज मिल जाने पर मन उड़ने लग जाता है
इधर-उधर का खर्च भी मुह खोल देता है
किसी प्रकार का बचाव नही किये
बाद में सूद देने के लिए खेत रखना पड़ा
अब तो बड़े बेटे से उम्मीद है
भगवन की एसा कृपा हुआ की बी.ए करते ही एक बड़े आदमी के सिफारिश से उनकी नौकरी लग गयी
देनेश हमारे बड़े बेटे थे
घर की माली हालत उनसे छुपी नही थी
एक दिन वो हमसे बोले की अब चिंता करने की जरूरत नही
हम अपने तनखाह से धीरे-धीरे कर्ज चूका देंगे
उनका नौकरी सूरत शहर में लगा था
छुट्टी में आये तो कच पैसा दे जाये
उनके भी शादी के लिए लोग जोर देने लगे
एक पार्टी अच्छा मिला था
दान-दहेज़ देने में कोई कंजूसी नही करता
लड़की ग्रेजुएट थी
इसके बाद तिलक के पैसे से ही मेरा कर्ज पूरा हो जाता
मगर सकुन्तला के मन में दूसरा डर बैठा था
बी.ए.
पास बहु आएगी तो हमलोग को मानेगी की नही
कहीं वो फशियो-फरमाइश में रह गयी तो हमलोग के घर का हालत और गड़बड़ हो जाएगा
दिनेश का मन शादी करने का था पर फैसला हमलोग पर ही छोड़ दिया था
एक पत्र में जरूर बोला था कि खाना अपने हाथ से ही बनाना पड़ता है
दिनेश का शादी होगा की नही इस बात पे हम दोनों लोगो में कभी-कभी तकरार भी हो जाता था
शकुन्तला पता नहीं कौनसे जमाने में जी रही थी
देश-दुनिया इतना बदल गया था
जब मेरा बात ही नही चलना है तो माँ बेटा अपना फैसला करे
इसी बीच शकुन्तला बीमार पड गयी
महीने भर से जादा वो खाट पर ही रह गयी
लोग हल चल लेने आते थे
एक दिन टोला की चाची आयी
कहीं-ए बहु अब तुम्हारी उम्र हो गयी
घर-गृहस्ती का काम कम नही होता
बेटे को कब तक कुवारा रखो गी
अब बहु को बुलाओ आएगी तो तुम्हारा सेवा करेगी
चाची जी,हमारा भाग्य होगा तब ना वो मेरा सेवा करेगी
कहीं बाबु जी अपने साथ नौकरी पर बुला ले गये तो क्या फर्क पड़ेगा
हमको तो अपने ही ऊपर भरोसा है
पहले ही तुम एसा क्यूँ सोच ली?
दिनेश एसा लड़का नही है जो अपने माता-पिता को दुःख में छोड़ कर अपने परदेश में सुख से रहे
चाची सकुन्तला के मन में ये बात बैठा गयी
स्वस्थ होने पर वो एकदिन खुद ही हमसे बोली-अची लड़की मिले तो दिनेश का विवाह कर दिया जाये
उनका रे सुनने भर का देर था
दो महिना बीत गया
जेठ के महीने में दिनेश का शादी पड गया
दान-दहेज़ कम नही मिला
घर में बहु आ गयी
हल्ला तो पहले से ही था कि मथुरा प्रसाद की बहु बी.ए.
पास है लोग इधर-उधर की बात बोलते थे
बहु का बात-विचार देख के हम भगवान को धन्यवाद दिए
मन डरा था की दामाद खोजने से जादा अधिक ध्यान बहु के चुनाव में दिया जाता है
बहु जीवन भर के लिए परिवार का अंग बन जाती है
बहु का शांत स्वभाव तारीफ करने लायक था
शकुंतला जैसी बहु चाहती थी वैसी ही बहु मिली
अब शकुन्तला दिन भर अपने बहु मंजरी का नाम रटती थी
एसा लगा जैसे मंजरी हमारे परिवार के लिए वरदान बन के आयी हो
घर का व्यवस्था अच्छा हो गया
सफाई पर ध्यान दिया जाने लगा
मंजरी सुन्दर तो थी ही,बात-चित का तरीका भी किसी का मन जीत ले
लगे उससे दिनभर बात करते रहे
दिनभर में लगभग १० बार वो मेरा हाल-चाल पूछे
कभी बोले बाबूजी आप आज दुखी लग रहे हैं
कोई बात है क्या?
नई-नई लड़की अभी घर में आयी है अभी क्या सब हाल बता दें
एकदिन खुद ही उसको सब मालूम हो जाएगा
उस नई लड़की को बताना क्या उचित होगा की कुशल के बी.ए.
में भी कम खर्च नही है
खेत वाला अलग ही सर चढ़ा है
भगवान जाने कैसे पर पाया जाएगा
आगन में बैठ के हम क्या-क्या बात सोच रहे थे अपने पिता जी की हालत याद आती थी
गावं के पास वाले खेत पर जिस आदमी से उनकी लड़ाई थी वो किसी जमाने में उनका लागोंतिया यार था
हमेशा हमलोग के घर आना जाना था
तबसे किसी बात पर उनकी पिता जी से अन-बन हो गयी
बाबूजी उसदिन चेहरा बना के घर में घुसे और हमारे माँ से बोले अब मुकदमा लड़ना ही पड़ेगा
माँ सिद्ध के पूछीं -किस बात का मुकदमा जी?
हमलोग क्यौनका कोई खेत लिए है
कैसा जमाना आ गया है
आदमी को बदलते देर नही लगता
नगीना सिंह तो आपके अच्छे दोस्त थे
बाबूजी बोले वो सब अब मन से निकल दो
बचपन का दोस्त वो कभी था
अब तो लगोंट लगोंट का लड़ाई है
पहले ही तारीख पर हम उनको न हरा दिए तो हम भी शिवरतन प्रसाद नही
इस लालची को हम सबक सिखा के रहेंगे
कहता है सिसो वाला खेत भी उसके खेत में है
ध्यान न देने से वो खेत छुट गया था
नगीना सिंह अब चालीश साल का फसल जोडके हिसाब मांग रहे है
हमको याद है बाबूजी उस खेत के लिए नौ दस साल मुकदमा लड़ते ही रह गये
खेत का फसल काटने का नौबत नही आया
वो उसी तरह सुख गया
इस्सके ही चिंता में बाबूजी दिल के मरीज हो गये
आपरेशन के लिए वो खुद तैयार नही हुए
एकदिन खेत के मेड पर गिर के बेहोश हो गये
अस्पताल ले जाने का भी मौका नही मिला तब तक प्राण निकल गया
पञ्च साल बाद माँ मर गयी
मुकदमा आजतक जिन्दा है
उधर नगीना सिंह भी पैर के चोट से बीमार पड गये
कंजूसी में दवा भी नही किये
आज उ मोकदमा उनकर बेटा ढोअत बाड़े।
बाप दादा का सुरु किया मुकदमा बेटा--पोता लड़ रहे
यही हल है इस देश का
आगन में बैठ के यही सब सोच रहे थे की मंजरी तब तक चाय लेके आ गयी
चुपचाप हमको खड़े होकर चाय पिते देखने लगी
कोई बात है क्या?हम मंजरी से पूछे
जी,कुछ कहना था
क्या?
अपने परिवार में कोई मुकदमा चल रहा है
हमको सब हल मालूम हो गया है
आपको हमेशा में डूबे देख रहे है
देर रत तक आप अआल्मिरा और बक्से में पता नही कों कों सा काग़ज ढूंढते रहते है
मंजरी से हम कुछ छुपाये नही
परिवार का सारा हल बता दिए
उस जमीं की कीमत जितनी नही है उससे जादा मुक़दमे में खर्च हो जाएगा
मिलेगा कुछ नही ऊपर से पैसा और शारीर का बर्बादी होगा
सच कह रही हो मंजरी
आजकल के लड़का-लड़की जादा समझदार होते है
फायदा-नुकशान सोचने में कुशल हैं
पर यर मुकदमा सिर्फ जमीन और फसल की लड़ाई नही थी
ये तो अपने आनबान की महाभारत थी
किसी दोस्त के विश्वाश्घात से तडपे आत्मा का सवाल था
शकुन्तला हमारे भावना को समझ रही थी,पर बड़े बेटे दिनेश को इस झमेले में कोई दिलचस्पी नही थी
फैसला हमी को करना था
एक तरफ मुकदमा दूसरी ओर अपने धन मन और तन की हानी
अपना सब दुःख दुनिया को सुना भी दिया जाए तो भी कोई फायदा नही
दुसरो के दुःख से अपना मनोरंजन होता है
अपना दुःख हम किस्से कहे
मुकदमा जरी रखे या समझौता करलें,इस दो मत में बीच में पड़े रह गये
अपना जायज अधिकार आसानी से छोड़ा नही जाता
जो उसपे हमला करे उसका हाथ घुमा के पटकने का मन करता है
हमारा मुकदमा द्रोपती का चिर बाण गया था
तारीख पर तारीख पड़ता था
हर बार आशा दिलाये की इस बार जज साहब फैसला सूना देंगे
इतना साल बीत गया
लगता है इसका फैसला हमारे जीते जी नही हो पायेगा
कोर्ट-कचहरी दौड़ते-दौड़ते मुकदमा बाज लोग को देख के दर लगता था
कहीं एक दिन पागल न हो जाये
ठण्ड के रात में द्वार पर पुवाल जलाया गया था
बाबूजी अपने कुछ दोस्त लोग के साथ आग को घेर के आग सेक रहे थे
बात चल रहा था कि इस साल जादा कुहरा पड रहा था
दिन में पुरबा चल रहा और रात में कुहरा पड़ रहा
जिसके घर में पूरा बिस्तर है उसका ठण्ड तो निकल जाएगा पर उस गरीब का क्या होगा जिसके तन्न पे एक ढंग का गंजी भी नही है
एक गंजी दस जगह से फटा है हाथ कांप रहा,दांत कटकटा रहा
बूढ़े लोगो ठण्ड बहुत सताता है
आग के सामने अभी हसी मजाक चल ही रहा था कि दूर से कोई आवाज सुनाई पड़ा
बाबूजी आवाज पहचान गये
उस आदमी को देखते ही मेरे मुहँ से निकल गया-इस रत में ये कौन पागल आ गया भाई
भगाओ.भगाओ!
तब तक बाबूजी हमको इशारा किये -मथुरा चुप रहो
ये मेरा ममेरा भाई लगता है
क्या भैया!इस समय कैसे?
बाबूजी उनसे पूछे
पहले पुवाल डाल के उजाला करिए
हम उस आदमी का चेहरा देखे
पुवाल डाल के उजाला कर दिया गया
हम है शिवरतन प्रसाद!बाबूजी बोलें
अरे बाबू,अभी छ नही बजा तब तक आपके लिए रात हो गयी
इतना बोलके वो अपने कलाई पे लगा घडी देखे
कलाई में दो पत्ती बंधा था
पत्ते को वो घड़ी जैसा देखने लगे
सर पर गमछा था
शरीर पर गन्दा फटा कपडा
पैर बिना जुटा-चप्पल के
झोले में काग़ज के कुछ टुकड़े,इट पत्थर का टुकड़ा,बेलना और एक छोटा सा डिब्बा
पागल हैं क्या?
हम बाबूजी जी पूछें
चुप नही रहोगे
अरे!अरे!लड़के!हम पागल हैं
हमारा नाम ज्ञानेश्वर प्रसाद दीवान है
बाइस साल मुकदमा लड़ें हैं
चौदह मुकदमा अभी भी है
देखो सुनो बाबू
झोला से दो टुकड़ा निकाल के वो आग के रौशनी में देखने लगे
ये सुप्रीम कोर्ट का फाइल है,ये थोडा सा पटना हाई कोर्ट का है
जज साहब हमको बुला के बोले-जनेश्वर प्रसाद जी सब फाइल को अच्छे से रखियेगा
इसी पर जजमेंट होगा
आप मुकदमा जरूर जितिएगा
हम भी बोल दिए -आई विल विन माय सूट
जज बोला-स्योर,स्योर अभी आते हैं
हम तुरंत बोले- प्लीज कम सून।
तब तक मटका टेबल पर रख दिया
इसी बीच एक खेल हो गया
एक बिल्ली आके सारा दही सफाचट कर गया
खा गई -खा गई बिल्ली दही खा गयी
तुरंत हमने चोरी पकड़ ली
पहले हम क.आई.डी.
के दरोगा थे वही बिल्ली बनकर आई थी
बड़ी चोर है
हमारा दही खा गयी ना
हँस-हँस के वो यही गीत गाते-बिल्ली दही खा गयी,ए मेरे बाबु
भूख लगा है
मुझे खाना खिलाओ
मंगवाओ भाई,दल-भात सब्जी
भोजन करके वो रात को वो रुक गये
पत्नी भुत पहले ही मर गयी
एक बेटा था वो भाग कर नागपुर चला गया
वहीं नौकरी करके शादी विवाह कर लिया
घर नही आता
भैया कई मुकदमा हार गये
अपना पुस्तैनी घर-द्वार तक बेच दिए
गावं में एक कोला ही बचा है
उसी में झोपडी डाल के रहते है
जादातर बाहर ही घूमते फिरते और मांगते खाते रहते थे
ऐसे हाल में आदमी को अपना घर-द्वार अच्छा नही लगता है
रोज ही लोग कोर्ट-कचहरी के चक्कर में घूमता रहता है
कितना खराब नशा है ये मुकदमाबाज़ी
जिसको इसका लत लग गया उसकी जिन्दगी नरक बन गयी
अंदर दर बैठ गया की हमारा हालत भी उसी जनेसर प्रसाद जैसा न हो जाए
जिसदिन हम पागल हो जाएँगे उस्दिन्न शकुन्तला का क्या होगा
हमारा हालत देख के प्राण ही त्याग देगी
बीटा-बेटी टूट जाएँगे
मंजरी का बात बार-बार मन में आ रहा था
जिन्दगी में हर बात को तराजू से ही नही तौला जाता है
जो नाप तौल में जादा डूबा रहता है उसको एकदिन धोखा खाना पड़ता है
मंजरी ठीक कह रही थी मुकदमा त्याग देने में ही भलाई है
दिनेश मंजरी को ले जाने आया
नौकरी पर खाना पीना बनाने में दिक्कत हो रहा था
गाड़ी पर चढ़ने से पहले मंजरी फिर बोली बाबूजी खेत गावं का चक्कर छोड़िये
शांति से रहिए
मुकदमा छोड़ दीजिये
कुछ लोग दुसरे के लड़ाई झगडे में बहुत मजा लेते है
मन आगे-पीछे हो रहा था
दुनिया में लाखों लोग रोज कोर्ट-कचहरी दौड़ रहे है
वो लोग क्या बेवकूफ है
अपने दुश्मन को जवाब देंना भी एक धर्म है
दुनिया बलवान को पूजता और पूछता है
समझौता तो एक मिनट में हो जाएगा पर आदमी को अपना आन-बान खुद ही दफनाना पड़ेगा
हमभी तो इसी दुनिया के एक प्राणी है
मुकदमा से पीछे नही हटेंगे
अपने जगह पर दुसरे को नही आने देंगे
अब यही हमारा फैसला है
मंजरी का अभी उम्र ही क्या है
वो दुनियादारी जानती ही कितना है
हम मुकदमा लड़ेंगे,यही हमारा आखरी फैसला है
फैसला लेते ही मन हल्का हो गया
रात में नींद अच्छे से आई
सकुन्तला नोली आज आप कितना दिन बाद सुकून से सोये है |
दर्द से परेशान थे
फैसला लेते ही दर्द गुम हो गया
अब एक दूसरा चिंता आ गया
फैक्ट्री के तनख्वाह से थोडा रूपये-पैसे का सहूलियत था
आमदनी बंद होने पर वकील कोर्ट-कचहरी बिना फीस के कौन वकील तैयार होगा
शकुंतला बोली क्या मुकदमा में पड़े हैं
पेट कट के मुकदमा नही लड़ा जाता है
जो मुकदमा लड़ता है वही समझौता करता है
आपके हक़ में फैसला भी हो जाये तो आप क्या पा लेंगे
उल्टा इस आग में जलता-जलते जिन्दगी झुलस जाएगी
अब तो कोई दूसरी नौकरी धुन्धने के लिए मीरपुर से बाहर जाना पड़ेगा
तब कोर्ट की तारीख पर दौड़ दौड़ के किस आएँगे
अपना मज़बूरी अब सामने था
बाहर रह के मुकदमा लड़ना तो और मुश्किल हो जाएगा
अंत में हम मुकदमा में समझौता कर लिए
दुश्मन के घर मिठाई बाटी गयी
सुगर मिल की नौकरी छुटने पर कितना लोग हमपर तरस खाए
जिसको मालूम नही था वो पुच बैठे-कांता बाबू
इस समय गेट पर नही बैठ रहे हैं क्या?
कुछ लोगो के देखने में ये गावं अब पहले जैसा नही रह गया था
आबादी बढ़ गयी थी
गावं में छ-सात दुकान खुल गयी थी
आप भी एक दुकान खोल के बैठ जाइये
किराना का दुकान खूब चलेगा
मन को भये तो एक आटा चक्की बैठा लीजिये
दुकान खोलने वाली बात मन में बैठ गयी
दुकान खोल लिए
ये बात बिलकुल भी झूठी नही की दुनिया में खाने पिने के लिए ही दौड़ मचा है
जिन्दगी चलाने के लिए हर आदमी को रोटी दल,चावल चाहिए
एही खातिर मार-काट होत बा नीमन-बेजांय कौनो तरीका से आदमी के पेट भरे के चाहीं।
इसको लेके ही सब पूण्य-पाप है
तरह-तरह का संघर्स है
हर काम जीने का एक बहाना होता है
हमारे किस्मत में तौलना ही लिखा है
मिल में कांटा पर गन्ना तौले अब दुकान में तराजू पर चावल-दाल
नोनी टोली में ये शिकायत होने लगा की मथुरा प्रसाद सौदा कम तौलते है
भरत का बीटा हमारे दुकान से एक किलोप गुड ले गया था
घर तौलने पे वो तीन पाव ही हुआ
इसी बात पे भरत से हमारी कहा-सुनी हो गयी
हम तो तैयार थे
इसी बीच नोनी टोली की एक महिला बताई की सुबह ही तो देखे है भरत का बीटा गुड खाते हुए जा रहा था
अब तो सब सच्चाई सामने आ गयी
भरत का बेटा रस्ते में ही एक पाव गुड खा गया था
भरत सरमा गया
अपना बीटा ही उनका सर निचे करवा दिया
गावं की दुकानदारी में ऐसा छोटा मोटा रगर-झगडा चलता ही रहता है
मन कहता है एसे बेज्ज़ती से तो मिल की नौकरी ही ठीक है
कितना भी मेहनत करे पर हमारा दुकान अच्छे से नही चल पाता था
परिवार का खाना दुकान से चलने लगा
साबुन,तेल,मसाला,चावल,दाल लेते रहे
उसका कोई हिसाब नही रखा गया
कुछ सामान गावं के लोग उधार ले गये
दुकान थम गया
नौकरी फिर से खोजे जाने लगी
क्या जमाना आ गया
नौकरी पाना भी दिन पर दिन कठिन होने लगा
व्यापार करना सबके बास की बात नही रही
नौकरी करना आसन है पर मिलना मुश्किल
ये समस्या बड़े बड़े पढ़े लिखे और डिग्री धारियों के साथ भी है
और एक छोटे-मोटे मजदुर के सामने भी है
मन चिंता में था की क्या करे क्या न करे
मिल की नौकरी में छटनी हो गयी,अब जाए भी तो कहाँ
शकुन्तला सोचती है की हमारे बाहर जाते ही नौकरी मिल जाएगी
लोगो से पुचो तो वो अपने अपने तरह से रह बताते है
दुसरो को रास्ता दिखाना तो सरल है
खुद चल के देखो तो सच्चाई का सामना होने लगता है
मन के अंदर आवाज उठा -मथुरा अब देर मत करो
उठो और नौकरी के जुगाड़ में लग जाओ
एकदिन मिल के मेनेजर अपने बंगले पर बुलाये
पूछे -क्या बात है मथुरा इधर तुम दिखाई नही देते हो
हा सर जब नौकरी ही नही है तो फैक्ट्री में क्या करने आएँगे
तुम आया करो
मई कोई व्यवस्था करूँगा
घर लौटने पर दिल के ख़ुशी का ठिकाना नही था
शकुंतला यहाँ आओ एक खुश खबरी है
फैक्ट्री में हमारा नौकरी लगने जा रहा है
मेनेजर साहब बोले है
यही कहा जाता है किस्मत
कहाँ हम नौकरी के लिए बाहर जाने का सोच रहे थे और यहीं पर चांस मिल गया
तीन दिन बाद ही यहाँ की नौकरी मिल गयी और हम ड्यूटी जाने लगे
बीच बीच में जब मेनेजर साहब फैक्ट्री के राउंड पे होते थे तो उनसे भी मुलाकात हो जाता था
यहाँ क्या सलाम किये तो वो थोडा मुस्कुराये
थोडा ही आगे बढ़ के रुक गये,बुलाये-मथुरा प्रसाद सुभ बंगले पर आओ
जी सरकार रस्ते भर सोचते आये की एसा क्या काम पड़ गया की मेनेजर साहब बंगले पर बुलाये है
जरूरे कोई खास बात है
साधारण बात होता तो वो गेट पर ही कह देते
हमारे मुहँ से निकल गया -अरे बात क्या होगी फैक्ट्री में तरह-तरह के लोग कम करते है
मेनेजर साहब बाहर के है जरूर किसी लोकल आदमी के बारे में पूछना होगा
तो फैक्ट्री में अधिक लोग लोकल है,क्या उन लोग से नही पुछ सकते हैं?
हमारा मन एक दुसरे बात पर जा रहा है
ऐसा तो नही की वो हमको नौकरी पर बहाल करके किसी दुसरे चक्कर में पड़ गये हो
चुप रहिये,पता नही आपका दिमाग भी कहाँ कहाँ जाता रहता है
नही शकुंतला परसों ही चीफ अकाउंटेंट साहब कह रहे थे की मेनेजर साहब ने तुमको बहल तो कर दिया है पर ऊपर से डायरेक्टर साहब का परमिशन नही आया
फिर तुम्हारा तनख्वाह कैसे बनेगा?
तभी से हमारा दिमाग घुमा है
अब चुप-चाप सो जाइए
जादा मत सोचिए
रात भर की बात है सुबह सब पता चल जाएगा
रत किसी तरह बिता
मेनेजर साहब बरांडे में कुर्सी पर बैठे थे
देखते ही बोले-मथुरा प्रशाद मैंने तुम्हारे बारे में एक बात सुनी है
क्या सरकार,हमसे कोई गलती हुई है क्या?
नही-नही बात यह है की मैंने सूना है कि तुम ओझागिरी का भी काम करते हो
ए दादा,ये कौन कह दिया आपसे?
वही थोड़ा बिछी को मन्त्र पढ़ के झार देते है
-- नहीं, तुम अपना गुण छिपा रहे हो और यह अच्छी बात है।
अपने गुण का ढिंढोरा नहीं पीटना चाहिए।
उससे अपना ही मान घटता है।
-- नीमन बात कहतानी।
त का हुकुम होता?
हमारे बहनोई शादी के एक साल बाद ही मोटर साइकिल की दुर्घटना में मर गए।
तभी से सदमें के कारण मेरी
बहन का दिमाग खराब रहता है।
अनाप-शनाप बकती रहती है।
सर उनको कोई बल बच्चा भी है?
नहीं।
एक बच्चा भी रहता तो शायद उसका, मन लग जाता।
तो उनकी दूसरी शादी क्यूँ नही कर देते
अब तो हर जगह बिधवा विवाह सुरु हो गया है
मेनेजर साहब मेरी और देखने लगे
तुमसे क्या बताएं मथुरा प्रसाद!
मैंने कोशिश की थी।
वह दूसरी शादी के लिए तैयार नहीं है
तीन साल तक डाक्टरी, हकीमी दवाइयां चलीं।
दवा का असर थोड़ी देर तक रहता है, बाद में फिर वही बकझक।
मेरे मन की शांति खतम हो चुकी है।
दिन रात बहन की ही चिन्ता में रहता हूँ।
कोई उपाय सोचो मथुरा प्रसाद।
एक दिन सुबह-सुबह यहाँ के बसवार से जाकर चार नया डंठल तोड़ लाये
देखते ही हमारा सर घुमा -ये क्या जी?
ये कोइन किस लिए
मेनेजर साहब के घर थोडा झाड़-फूक करना है
इनकी बात सुन कर हमको हसी आ गयी
कलतक तो अपने नौकरी का कोई ठिकाना नही था
तब आपका मन्त्र क्यों काम नही आया
क्या हुआ है मेनेजर साहब को?
पूरा हाल यहाँ से मालूम हुआ
नहा धो कर पूजा किए
उसके बाद जलपान
कोइन को इनार के पानी से धुलकर उनके बंगले पर पहुच गए
उनके बहन का झाड़-फुकं हुआ
झाड़-फूंक के बाद कुछ दवा भी दिया गया
तो धीरे-धीरे हालत में सुधार दिखने लगा
मेनेजर साहब खुश थे
एक दिन उनके मन में आया तो बुला के बोले-मथुरा प्रशाद अगर तुम जादा पढ़े लिखे होते तो इसी फैक्ट्री में तुमको ऊँचा पद दिला देता
अच्छा, तुम एक काम कर सकते हो?
हुकुम दीजिये हुजुर
तुम आगे की पढ़ायी की तैयारी करो।
उनके बात पर हमको हसी आ गयी-क्या सरकार आप हमसे मजाक कर रहे हैं?
भला इस उम्र में पढ़ी-लिखाई होगी?
बुध तोता कभी पोश मानता है?
यह काम तो असंभव है
नहीं, मथुरा प्रसाद।
दुनिया में कोई काम असंभव नहीं होता।
लोग साठ-पैंसठ की उमिर में भी पढ़ायी करके डिग्री पा जाते हैं।
घर आकर कुशल के पिताजी हमसे पूरा बात बताए -मेनेजर साहब कहते है की हम बी.अ.
पास करले इस बात पर हम चकरा गये
किसी तरह तो खीच-तान कर सातवीं पास किये
सच-झूठ बोलके मामा शादी कराए
हमारे पिताजी को बताए की लड़का मेट्रिक पास है
उधर मेनेजर साहब रोज बोलते थे--मथुरा बाबू, तुम आगे की पढ़ायी करो।
और बात तब बन गयी जब यहीं के साथी बोलने लगे-मथुरा भाई,तुम्हारा दिमाग तेज़ है
कोई बोले थोडा सा और पढलो
कहीं तुम्हारे भाग्य में उजाला लिखा हो
शायद एक दिन मेनेजर साहब फिर बुला के बोले -अगर तुम बी.
कर लोगे तो तुम्हें एकाउन्ट्स आफिस में भेज देंगे।
किताब लेके कबो-कबो घर में बइठ के पढ़े लागीं।
कोचिंग सेंटर में नबछेडि़या जवनकन के बीच में एगो हमहीं पुरान-धुरान बानी।
हमार कापी पर लिखल देख के इ लइकवा मुंह लुका के हंसे ले सन।
हमंू कहिले, हंस लऽ ए बाबू।
जवन गलती हम अपना लइकांई में कइले बानी ओकर सजाय त हमरे नू भोगे के बा।
हमंू त फिचकाल में पड़ल बानी- ओने मनेजर साहेब के सुझाव बा आ एने तहरा लोगिन के बोली के तीर-तलवार बा।
सब तो हमे ही न सहना है
अपना कीमती समय गवां के हम पछता रहे है
कितना भी मेहनत करते थे पर मेट्रिक का इंग्लिश का किताब देख हमारा दिमाग घूम जाये
ये पढाई हमसे नही हो पाएगी
सोचे की मेनेजर साहब से जेक साफ-साफ बोलदे -सरकार हम जहाँ है वही ठीक है
अब हम पढ़ाई-लिखाई करने लायक नही है
दिमाग कमजोर हो गया है
बंजर पर खिन खेती होता है
तभी मेनेजर साहब जोर देना नही छोड़े
वो सच्चे मन से मेरी भलाई चाहते थे
जब भी मुझे निरासा हो वो कच न कच बोलके मन में उत्साह भर दे
कुशल भी एकदिन समझाये की मेनेजर साहब ठीक ही तो कह रहे है
आप पढ़ लिख के ऊचे पोस्ट पर चले जाएँगे तो आपका ही इज्ज़त बढेगा
दिनेश भैया और हमको आप ही तो बी.ए.
तक पढ़ा दिए
निर्मला भी मेट्रिक हो गयी
और आप सात पास पर ही संतोष कर लिए
कुशल का बात गलत नही था
उनका कोचिंग जाना तो छुट गया पर मन में इचा बना रहा किसी तरह थोडा और पढ़ लेते
अइसन कृपा पर हम मैनेजर साहेब के मने मन धन्यवाद दीहनी।
सतवां कलछुल (सातवां अध्याय)
मीरपुर में तरह-तरह के लोग है
अच्छे स्वभाव के लोग है तो सनकी लोग भी कम नही
हमारे नौकरी का समाचार सुनके कितने लोग को हमारा अकाउंटेंट ऑफिस में जाना अच्छा नही लगा
कितने लोग यही चाहते थे की मथुरा सिर्फ कांटे पर ही फसा रहे
इसमे एक नागेश्वर महतो भी थे
खेत को लेकर उनके घर से पहले से ही मन मुटाव चल रहा था
वही बुढा ये बात फैलाया की मथुरा झाड़-फूंक करते-करते मेनेजर साहब का दिमाग घुमा दिया है
नही तो उनके जैसे सैकड़ों आदमी इधर-उधर गिरते चलते है
ढंग से कोई नौकरी नही मिलता
और ये मथुरा ऑफिस के कुर्सी पर जाकर मजा काटने लगा
और मथुरा का क्या भरोसा मेनेजर साहब की बहन का भी दिमाग न घुमा दिया हो
जवान हैं ही मथुरा भी कोई बुढा नही
जादु-टोना झाड़-फूंक के बहाने ये उनके बंगले में आता जाता ही रहता है
भगवान जाने कोई कनेक्शन लग गया होगा
इसमें अजूबा क्या है
ऐसा बात जब सुनने को मिला तो मेरे शारीर में आग लग गया
मन तो किया अभी जाके जूतों से उसका मुह तोड़ दूं
और बीस जुते से उसके बेटे राजपति का भी स्वागत करदे
बिना पिटाए वो खानदान ठीक होने वाला नही
दूसरों की इज्ज़त मिटटी में मिलाने का काम वो लोग करते है
पहले तो मीठा-मीठा बोलके चिपक जाते है फिर चुभने लगते है
पर शकुन्तला को क्या बोले
हमारी पत्नी ही हमारे खिलाफ रहती है
बार-बार बोलती है कुत्ते का कम ह भोकना हठी तो अपने रस्ते चलता जाता है
दुनिया के लोग दूसरों के निजी जिन्दगी में बहुत मजा लेते है
प्रेम-मोहब्बत का मामला हो, या खेती-बाड़ी का लोग हाथ धुल कर पीछे लग जाते है
सबके अंदर का बात जानने के लिए उनलोग का पेट फूलता रहता है
कुछ नही मिलता तो ख़त पर इधर उधर करते रहते है
मेनेजर साहब की विधवा बहन का हाल देख के बहुत तरस आता था
भगवन भी कम जल्लाद नही है
आदमी के जिन्दगी से खेलने में उनको भी मजा आता है
सोचे तो आदमी का जिन्दगी है क्या सब मिटटी ही है
मिटटी से ही पैदा होना है और मिटटी में ही मिल जाना है
तब भी मिटटी में मिलने का एक टाइम होता है
लाग-भीर के बी.ए.
कर लोगे तो तुम्हें एकाउन्ट्स आफिस में भेज देंगे।
बात के असर पड़ल आ कुशल के बाबूजी के दिमाग बदले लागल।
हंसते कुशल घर में ढुकले।
- कइसन तबीयत बा माई?
- कइसन कहीं।
डकौतियो जी के दवा फेल क गइल।
ये लोग दुसरो के अंदर अन्धविश्वास पैदा करके अपना उल्लू सीधा करते है
हमारा बात तुम्हारी चाची को भी बुरा लगता है
खैर छोड़ो ये सब बात
आज एक खुशखबरी मिला है
कुशल हमारे पास बैठे बैठे किसी अख़बार का खबर बताए
सरकार बेकार बैठे पढ़े लिखे लोगो के लिए पैसा देगी
इस बात पर हमको भी ख़ुशी हुई
अच्छा है अगर सरकारी सहायता मिल जाये तो मेरा बीटा भी किसी रह पर आ जायेगा
बेकार बैठ के दिन कट रहा है
एकदिन अपने पिता से ही बहस करने लगा
बी.ए होने के घमंड में तुम मिल का नौकरी छोड़ दिए
तुम्हारा घमंड था की जैसा काहे वैसा नौकरी मिल जाएगा
कुछ हुआ नही
अब उनको देश-दुनिया का हाल नजर आ रहा है
एक से एक लोग इसी सुगर मिल की नौकरी के लिए खान-खान से सिफारिश लगा रहे है
उसदिन तो हम कुछ नही बोले
पर थोड़े दिन में ही समझ आने लगा की कुशल पहले से थोडा शांत हुआ है
फैक्ट्री में नौकरी लग जाये तो करने को तैयार है
कुशल खुद ही कह रहा था व्यापर उससे होगा नही
सरकार से लिया कर्ज भी खर्च हो जाएगा
सरकारी कर्ज जब एक बार सर चढ़ जाएगा तो उतरने के लिए क्या-क्या करना पड़ेगा
आज ही कुशल कह रहा था माँ बाबूजी से बोलदो की हमारी नौकरी के लिए भी कुछ सिफारिश लगाये
फैक्ट्री लेबर यूनियन में अपने दोस्त लोग है
वो लोग जरुर मद्दत करेंग
देखो न देखते ही देखते हमारा बीटा बड़ा हो गया
हमारे समय से कुशल का अब बाइंसवां लगेगा
मूंछ भी आने लगा
अब इनका भी शादी करा देना चाहिए
जब मेरा एसा हाल है
अब तो अपना शारीर ही भारी लगता है
घर में एक औरत चाहिए जो स्स्ब्को खिलने-पिलाने का इन्तेजाम करे
बड़ा बेटा शादी करके कितना खुश है
अभी ये सब मत सोचो
जब तक आप ठीक नही हो जाती हमारे शादी के बारे में मत सोचिये
पिछली बार बंडेरी की चर्चा पर बात ख़त्म हुई थी।
बंडेरी उस लकड़ी के टुकड़े को कहा जाता है जो किसी घर को बिच से थामा रहता है और उसका दोनों अंत खम्भा या दिवार से टीका रहता है।
अब देखिये की कैसे थोड़े से हेर-फेर से दो शब्द ऐसे सामने आ गये जिनका आपस में कोई सम्बन्ध नहीं है।
कितनी बार आपस में सम्बन्ध तो रहता है लेकिन एक दुसरे से उल्टा,जैसे कि 'लुकाइल' या 'लौकल',दोनों का सम्बन्ध अंग्रेजी के 'लुक' से जोड़ा जा सकता है
बल्कि अंग्रेजी और भोजपुरी में कोई सम्बन्ध नहीं रहा है।
अंग्रेजी का 'नियर' और भोजपुरी का 'नियरा' के बावजूद भोजपुरी में 'नियर ' का एक मतलब 'के जैसा' होता है।
मतलब एक सामान,एक जैसे,जैसे कि दोनों चीजें एक जैसे दिख रहे थे,वहीँ थोडा बदलाव से छुपना हो जाता है,जो दीखता नहीं उसे कितना भी दिखाओ तो नहीं दिखेगा।
लुकारी का हिंदी समानार्थक शब्द मशाल होता है।
लुकारी से आग निकलता है।
होली के समय होलिका दहन वाले आग से एक गाँव से दुसरे गाँव के सिवान पे मशाल फेंकने कि परंपरा है।
अब ये परंपरा कौन असामाजिक इंसान ने बनाया,सोंचने वाली बात है।
क्योंकि आग फेंकने का यही मतलब होता है कि दुसरे को ललकारा जा रहा है।
हाल ये हो गया कि कद्दू सब्जी बाज़ार से गायब हो गया और फल बेंचने वाले यहाँ दिखने लगा।
जबकि कद्दू का रस पीके कितने लोग मर गये।
सरकार को कहना पड़ा की कद्दू का रस मत पीजिये,ख़ास कर तब जब वो कड़वा लगे।
वैसे बाबा लोग को क्या?
खुद बीमार पड़ते हैं तो सीधे अस्पताल की ओर भागते हैं और अपने चेलों की बीमारियों के लिए योग बताते हैं।
अब इससे कोई मतलब नहीं है कि योग का बिगड़ा रूप जुगाड़ बन जाता है।
किसी समस्या से निकलने के गैर परंपरागत साधन को जुगाड़ कहा जाता है और जो ऐसे अन्य तरीके से काम करवाए,उसे जुगाडू कहा जाता है।
और ऐसे ही जुगाड़ सरकार चलाने के काम आ जाता है।
सरकार तो जुगाड़ बना के चला लिया जाता है लेकिन इस जुगाड़ से आम आदमी की जिंदगी के व्यापन का जुगाड़ मुश्किल हो जाता है।
किसके लिए करोगी श्रृंगार?
पुरे समाज में किसी की हिम्मत नहीं थी कि भोला पहलवान के साथ खड़ा हो सके।
जब वो किसी बात पर गुस्सा हो के पागल हाथी जैसे खड़े हो जाते थे तो अच्छे-अच्छे नवजवानों के पसीने छूट जाते थे।
मीठू उस्ताद के अखाड़े में जब बैठक करने लगते थे तो उनके पैर के निचे गड्ढा हो जाता था,पसीने से ज़मीन भीग जाती थी,लेकिन वो थकते नहीं थे।
मीठू उस्ताद भोला के हुनर को देखकर गदगद हो जाते थे और कहते थे -"यही एक पहलवान है जो नाम रौशन करेगा।
हकीकत में भोला पहलवान उस्ताद का नाम रौशन कर दिए।
जब दशहरा मेला में भूलू पहलवान पुरे इलाके के पहलवानों को हरा दिया और हाथ मिलाने को कोई तैयार नहीं हुआ तो भोला पहलवान अखाड़े में उतरे।
भूलू नवसिख्वा पहलवान भोला को देख के,हंस के बोले,"सुने थे कि इस इलाके में अच्छे -अच्छे पहलवान हैं।
हमें ये मालुम नहीं था कि हमारा नाम सुन के सब हार मान जाएंगे।
"भोला अखाड़ा की मिट्टी हाथ में लेके उस्ताद का नाम लिए और फटाक से अखाड़ा में आ गये -"गुमान नहीं करनी चाहिए।
गुमान दुनिया में किसी का नहीं रहा है।
"भोला तरीका बदल के कहा"।
गुमान नहीं कर रहे,लेकिन बाघ-बकरी में लड़ाई कैसा।
"भूलूकी बात सुनकर भोला का आँख सिंदूर की तरह लाल हो गया।
गंभीर होक बोले,"क्यों,हाथी की मौत चींटी के हाथ में होती है,मैदान में आओ तब पता चलेगा।
हम मिठू उस्ताद के शिष्य हैं।
"भूलू अपनी शरीर पे ताल थोक के भोला से हाथ मिलाया।
हाथ मिलाते ही बाहों में दबा लिया।
इससे पहले की वो भोला को लेके निचे गिरते,लोगों ने देखा कि वो दैत्य जैसे पहलवान के निचे भोला थोडा टेढ़े हुए और उनकी लंगोट पकड़ के उठाने लगे।
भूलू का पैर उठ गया।
शरीर के भारी वजन से भोला का मुंह लाल हो गया।
थोड़ी ही देर में भूलू को अपने कंधे पर उठा लिए और वहीँ से उठा के फेंके तो भूलू चारों खाने चित्त हो गया।
पुरे इलाके में भोला का नाम हो गया।
गाँव के मुखिया ने खुश होकर पचास रुपये इनाम दिए।
ठुमरी ने भोला को देखा तो देखती रह गयी।
सुपारी जैसा कसा हुआ बदन,केले के थम्ब जैसा जांघ,ऐंठा हुआ मूंछ,गल्बंद जैसा लपेटा हुआ लंगोट और बड़ी-बड़ी आँखें,ठुमरी की आँखों में कैद हो गयीं।
उसका मनन लट्टू हो गया।
मेला के दो-तीन दिन बाद निहाल के घर में चोरी हुई।
पुरे गाँव के लोग इकठ्ठा हुए थे।
लेकिन किसी को फर्क नहीं पड़ रहा था की आगे बढे।
जैसे सभी जन को सदमा लग गया हो।
तमासा देखे के आइल बाड़ऽ जा?
भोला डाकुअन का गोल में पइठि गइलन।
निहाल के माई छाती पीटि-पीटि रोवति रहली।
ठुमरी एगो घर में कोठिला का आड़ में लुकाइलि रहे।
डर का मारे ओकर कुल्हि देंहि पीपर का पतई नीयर काँपति रहे।
मन धुँआ हो गइल रहे।
भोला के देखलसि त जीव में जीव परल।
“ भोला ठुमरी का निगिचा जाके कहलन।
ठुमरी आँगन में आ गइलि- ”बाप रे बाप!
ठुमरी आँगन में आ गयी -" बाप रे बाप! काले कुच-कुच भूत जैसे थे सब।
देख ही के रूह काँप जा रही थी।
" ठुमरी भोला की आँखों में आँखें डालकर बोली," तुमको देखि हूँ तो जान में जान आई है।
"इस डकैती के बाद भोला की इज्ज़त और बढ़ गयी थी।
पुरे गाँव के नवजवान उनको दिन में हमेशा घेरे रहते थे।
निहाल के घर के बहार रोज़ सुबह -शाम बैठकी होने लगी।
निहाल के सभी लड़के भोला की बात मान रहे थे।
ठुमरी एकदम बेशरम हो गयी थी।
कभी अगर मिलती तो' बम भोले' कहकर बुलाती।
भोला कुछ बोलते नहीं थे,बस मुस्कुराकर चल देते थे।
कम उम्र में ही भोला पुरे इलाके में नाम कमा चुके थे।
मिठू उस्ताद की पगड़ी उन्ही के सर पे रखा गया।
सारे गांवों में नवजवान उनके अखाड़े पे जोर करने आते थे।
भोले के कारण खरहना गाँव का नाम जिला में बढ़ गया।
दुसरे साल फिर दशहरा का मेला लगा।
धान के पौंधे को सब माथे से लगा के हंसने लगे।
जैसे लोगों ने सोने का चादर ओढ़ा हो।
गांवों में जिस वर्ष खेती अच्छी होती थी,त्योहारों में रंग लग जाता था।
जैसे जानिये कि मेला में पूरा गाँव उमड़ रहा हो।
लोगों के कारण मेला में सूनापन नहीं था।
शरीर से शरीर रगड़ खा रहा था।
दूकान भी हर साल से ज्यादा लगी थी।
चारों ओर धूम मची थी।
कहीं नाच हो रहा था,कहीं लोग इकठ्ठा होकर बिरहा गा रहे थे।
चारों ओर मस्ती थी।
बंज़र सुहागन बन गयी थी।
ठुमरी मेला देखकर लौट रही थी।
भोला को देखकर लौट आई -'मेरा एक काम करोगे?'
"एक नहीं,सौ!
"भोला खड़े हो गए -" क्या काम है,बोलो?
कुछ नहीं।
ऐसे ही रोक दी हूं।
"ठुमरी हंस के बोली," गाँव कब चलोगे
" भोला बिना कुछ बोले आगे बढ़ गया।
सूर्यास्त हो चूका था।
” मेला देख कर सब लौट रहे थे।"
चलते चलते पैर में दर्द हो गया।
अभी कितना दूर और गाँव है " जोखनी बायाँ हाथ के सामान को दाहिने हाथ में लेके बोली।"
अब नजदीक आ गए हैं हमलोग क्योंकि बगीचा दिख रहा है।
कौन है ठुमरी?
हाँ।
तुम निहाल की बेटी हो न बच्ची?
तुम्हारी ही शादी पिछले साल अतरवना हुई थी न?
ठुमरी ने कोई जवाब नहीं दिया।
कमला,जो उस गाँव की लड़कियों वाली मदरसा में,मास्टरनी थीं -बोली,हाँ इसी की शादी पिछले साल अतरवना हुई थी।
बच्ची की नसीब ख़राब हो गयी।
कहाँ सोलह साल की कमल के फूल जैसी सुन्दर-सुशिल लड़की और कहाँ पैंतालिस साल का बुड्ढा बेकार वर!
जोखनी की आँखें नाम थीं।
आंसू आँचल से पोछ के बोली,"जान लो की निहाल के आँख में कांच बैठ गया था -रुपया नहीं था कि किसी गरीब इंसान के यहाँ देख सुन के अच्छे-भले लड़के की शादी कर दिए होते।
बेटी आदमी के माथे का बोझ हो गयी है।
उनकी ज़िन्दगी के बारे में कोई नि सोंच रहा।
सुघरी माथे पर साड़ी ठीक करके बोली "अपने माथे का बोझ हल्का होना चाहिए।
लड़की निचे जाए या ऊपर।
इसका फ़िक्रकिसी को नहीं।
हम तो कह दे रहें है की शादी नहीं करेंगे।
जगरनियाँ ने बिच में बात रोक के कहा।
इसी की जरुरत है।
समाज हमारी कमजोरी का नाजायज़ फायदा उठा रहा है।
जो कमजोर होता है उसे ही दबाया जाता है,समाज की चक्की में पीसा जाता है।
समाज की मानसिकता में जंग लग चूका है,अब उसमे मरम्मत नहीं हो सकता।
अब जोर से धक्का मारके तोड़ने की जरुरत है।
"कमला बोलती चली जा रही थी,"जो अपने सुख-स्वार्थ के लिए दुसरे की ज़िन्दगी से खिलवाड़ करता है,वो दोस्त नहीं है,दुश्मन है।
पक्का दुश्मन।
निहाल जोन्हा को क्यों निकल दिया?
इसलिए कि वो काली थी,कुरूप थी।
उस समय समाज कहाँ था -गाँव कहाँ था।
क्या वो निहाल की इज्ज़त नहीं थी -शान नहीं थी?
ठुमरी जब घर पहुंची तो दिया जलने का समय हो चूका था।
घर के बाहर लोगों का जमावड़ा लगा था -भाई,गज़ब के इंसान थे।
मेला में जितने लोग थे,सब उनकी मौत की खबर सुनके रो दिए।
एक-दो आदमी के बस की बात नहीं थी उनपे हाथ उठाने की।
"भोला के मौत की खबर सुनके ठुमरी का पूरा शरीर सुन्न हो गया।
उसके जैसे दुनिया में अँधेरा छा गया।
शरीर का गहना जैसे उसके लिए बोझ बन गया हो।
हाथ की चूड़ियाँ फोड़ दी।
दुसरे दिन सुबह उसकी माँ उसका खाली हाथ देख के पूछी," चूड़ी क्या हुआ?
जाके पहन लो।
ठुमरी की आँखें नम हो गईं।
दूसरी ओर चेहरा घुमा के बोली,"क्या होगा चूड़ी पहन के,अब इस दुनिया में मेरा कौन है जो देखेगा?
जब ठुमरी की ओर घूम के देखि तो उसकी आँखों से आंसू बारिश की तरह निकल रहे थे।
हम दोनों वहां पहुँच गये हैं जहाँ से लौटने का कोई रास्ता नहीं बचा है।
आगे ही बढ़ना है,चाहे इधर या उधर।
बोलो,किस ओर चला जाए?
मीता का ललाट चमक उठा।
बोली-"तुम्हरा कहना और मेरा सुनना,ये कबसे हो रहा है?
लेकिन एक बात पक्का है की मेरी माँ हमें जो मंत्र दी हैं,उससे हट के मैं कोई रास्ता नहीं पकड़ सकती।
देबू बोला- वो कौन सा मंत्र है?
मेरी माँ बोली-"प्यार के बिना शादी सबसे बड़ा पाप है बेटी।
मैंने पूछा-" माँ,ये हमसे क्यूँ बोल रही?
माँ एकदम चुप थीं।
"कुछ दिन बीत गया तो मैं एक बार बात को घूमा के पूछी-" आपकी शादी किसने करायी?
माँ फिर चुप थीं।
मैंने पूछा- अगुआ कौन था?
"माँ का मौन टूटा-ये सब जान के क्या करोगी?
हमलोगों को पैदा होते ही याद कराया जाता है की बेटी परायी धन है।
जितनी जल्दी माँ बाप के घर से विदा हो जाए,उतना अच्छा होता है।
अब ये मत पूछना की लड़की का अपना घर कहाँ है?
जहाँ माँ बाप डोली में बैठा के विदा कर दें,वही बेटी का अपना घर होता है।
मैंने पूछा-" माँ बाप कैसे जानते हैं की लड़की को कहाँ भेजना है?
माँ ने बताया की पंडित पुरोहित बताते हैं की किस गाँव में किस आदमी के यहाँ जाना है।
लड़की के पापा,भाई भतीजे के साथ जाके लड़का देख आते हैं। दहेज़ और दिन तय हो जाता था।
तब लड़की को किसी से पता चलता था कि उसकी शादी किस दिन है।
बेटी को हिम्मत नहीं थी की कुछ बोल दे।
इतना बचपन में शादी होता था की कुछ पता ही नहीं चलता था।
कितने लोग ससुराल जाकर मायके कभी लौटते भी नहीं।
ये सब कहके माँ का गला भर गया।
पता नहीं कितनी लड़कियों का दर्द माँ की आवाज़ से आंसू बन के निकल रहा था।
बहुत समझाने और मानाने के बाद माँ चुप हुई।
दुसरे दिन हमसे बोली की अब ज़माना बदल गया है।
लडकियां पढ़ लिख रही हैं।
बालिग़ होने पर अब शादी की बात चलती है।
लेकिन अभी भी लड़का ढूँढना और पक्का करना बाप-भाई-रिश्तेदार के हाथ में होता है।
बोलते-बोलते माँ चुप हो गईं।
इस बार मैंने उसकी आँखों में आँखें डाल कर पुछा -"तुम अपनी शादी से सुखी नहीं हुई?
पापा से प्यार नहीं कि?
उनसे प्यार नहीं करती?
माँ ने कहा-"सुखी हुई।
अभी भी सुखी हूँ।
तुम्हारे पापा से मुझे क्या नहीं मिला।
धन दौलत,बीटा बेटी,क्या नहीं मिला?
उनके जैसे पति पाके कोई कैसे दुखी रह सकता है?
मैंने कहा= तो क्यूँ बोल रही की बिना प्यार की शादी पाप है?
माँ मुस्कुराई।
बोली-"मैं तुम पांच क लिए बोल रही।
नया ज़माना है।
पढ़ लिख रही हो।
नौकरी करोगी तो शादी के मामले में पुराना ख्याल क्यों मानोगी?
तुम्हारे साथ पढने वाली लड़कियां,शादी के बारे में क्या सोचती होंगी,पता ही होगा।
इसीलिए बोली कि सोंच समझ के चलना।
तुम्हारे पिताजी बहुत दिन से तुम्हारे लायक लड़का ढूंढ रहे हैं।
हमसे कुछ कहते नहीं हैं लेकिन मन्न ही मन्न घुटते रहते हैं।
मैं अचानक पुच पड़ी - आपने बचपन में किसी से प्यार किया था?
"माँ ने हंस के कहा -"हमारी शादी प्यार करने के उम्र में नहीं हुई थी,खेलने वाली उम्र में हुई थी।
मेरी माँ बताती थी की मैं मंडप में सो के गिर गयी थी,औरतें उठाके बैठाई थीं।
तब सिंदूरदान हुआ।
"मीता की बात सुन देबू ने बोला -" तुम्हारी माँ का मंत्र सभी की ज़िन्दगी का मंत्र होना चाहिए।
और हमारे तुम्हारे ज़िन्दगी का तो है ही।
लेकिन....।
"लेकिन क्या? मंत्र है तो है।
पीछे लौटने की जगह नहीं है,और जरुरत भी नहीं है।
आगे बढ़ो।
मीता ने देबू को ललकारा।
देबू ने बोला -" इतना सीधा रास्ता नहीं है मीता।
तुम्हारे पिताजी के जिंदगी का सवाल है।
"मीता गुस्सा के बोल पड़ी -"अगर उनके जिंदगी का सवाल उधर है तो हम दोनों की ज़िन्दगी का सवाल इधर है।
एक ज़िन्दगी को बचने के लिए दो को क्यूँ आग में डालें?
अभी गुस्से में हो तुम।
इस आग से बाहर निकल के सोचोगी तो समझ जाओगी कि हमारे और तुम्हारे पिता जी के सोंच में क्या फर्क है।
पिताजी का न इतना मानसिक विकास हुआ है और न ही पढाई लिखाई की सुविधा मिली है।
उनकी सोंच वैसी ही है।
जैसी उनकी पिताजी की थी और उनके दादाजी की।
उनका विकास यही माना जायगा लड़की के जन्म लेते ही मार देना अपराध है।
आज के धनिक माँ बाप भी गर्भ में बेटी को मार डाल रहे हैं।
मीता ने गहरी सांस छोड़ी।
बोली-" अपनी ज़िन्दगी का डोर अगर अपने हाथ में ना रहा तो इससे अच्छा वही था की जीने ही दिया जाए।
बस करो मीता।
ज़िन्दगी से बड़ा और अनमोल चीज़ कुछ नहीं है।
ज़िन्दगी बची रही तो कितनी भी उड़ानें भरी जा सकती हैं।
रहा बात इस समय का तो हमलोगों को क्या करना चाहिए?
हम चाहते हैं एक बार तुम्हारी माँ से बात करना।
उनसे बात करने के बाद कुछ फैसला होगा।
बोले-"माँ से पूछ के बताना की कहाँ हमसे मिल पाएंगी।
तुम्हारे घर मेरा जाना ठीक नहीं होगा।
पिताजी का मन्न दुखी नहीं करना चाह्ता।
"संयोग ऐसा हुआ की पिताजी दो दिन के लिए कहीं गये।
मीता देबू को अपने घर ही बुला ली।
मीता और देबू के मन्न की बात उसकी माँ से बता दी गयी।
मन्न ही मन्न वो भगवान् से मना रही थी की ये जोड़ी बिछड़े नहीं।
लेकिन वो अपने पति का स्वभाव जानती हैं।
एक दिन बात चला दीं- एजी, बेटी ने इतना पढ़ लिया।
अब अपने मन्न के लायक लड़के से शादी करने की सुविधा उसको मिलनी चाहिए।
ये सुनते ही मीता के पिताजी चिल्लाये "कोई लड़का ढूंढ चुकी है क्या?
माँ बेटी ने मिल के कोई प्रपंच रचा है क्या?
ऐसा है तो सुन लो -मेरी मौत के बाद मेरी बेटी की ऐसी शादी होगी।
बहुत दिनों तक मिया बीवी में अनबन रहा।
हार कर मीता की माँ ने सब मीता को बता दिया।
अपनी ओर से ये हिदायत भी उन्होंने दिया कि अगर तुम पांच अपनी मर्ज़ी से शादी करने का सोचे तो उससे पहले तुम्हारे पिताजी जान दे देंगे।
उसके बाद मेरा क्या होगा,सोंच लेना सब।
मीता ने सारी बात देबू को बताई।
सबकुछ जानने और समझने के बाद मीता और देबू ने आपस में विचार किया की माँ से बात करने का कोई रास्ता सोचा जाए।
देबू मीता की माँ को हाथ जोड़ के बोला -" तब आप ही कोई उपाय बताइए।
हमलोगों को इतने दिन से जान पहचान रही हैं।
शादी करना चाहते हैं, लेकिन इस शर्त पर सोच ही नहीं सकते की पिताजी की जान चली जाए।
ऐसी नौबत आने से पहले शादी की बात ही भूल जाएंगे।
मीता तड़प उठी-इतना आगे बढ़ने के बाद तुम क्या समझ रहे कि शादी से पीछे हटा जा सकता है?
देबू के बोलने से पहले ही मीता की माँ ने बोला -देबू बीटा।
मीता का दिमाग ख़राब है।
हमे तुम्हारी सोंच और विद्या पे भरोसा है।
हम मरते दम तक तुम लोगों का साथ देने को तैयार हैं।
तुम जानते हो कि मीता का एक भाई है?
उनको कभी देखे हो?
देबू बोले-नहीं माँ, न देखा है और नाहीं उनका नाम सुना है।
मीता ने कभी बताया भी नहीं।
मीता के पिताजी जिससे प्यार करते हैं उसपर अपना इतना अधिकार मानते हैं की उसके उठने-बैठने,बोल-चाल,खाना-पीना, पहनावा,सोच-विचार, पर उनकी मर्ज़ी चले।
मीता के कपडे पर कुछ नहीं बोलते,इसका खाना भी लेकिन बेटे को एक छण भी आँखों से दूर नहीं देख सकते।
लड़का जब छोटा था तो पिताजी के इशारे पे चलता था।
जब बड़ा होने लगा और स्कूल के साथी बन्ने लगे तो पिताजी से दूर रहने लगा।
पिताजी चाहते थे की बेटा किसी और से बात न करे।
उन्ही के पास रहे,उन्ही के साथ खाए,उन्ही के पास बैठे सोये।
लड़के का मन्न उब गया तो एक दिन स्कूल से भाग गया
भगवान् की कृपा थी की मेरे भाई से मिल गया।
मामा के साथ जाके ममहर में रहने लगा।
मेरे भाई ने आके बताया की मेरा बेटा अपने पिताजी से इतना चिढ गया है कि उनकी शक्ल तक नहीं देखना चाहता।
पिताजी ने सुना तो बहुत गुस्सा हुए,बोले-मेरा बेटा होकर हमसे ही टेढ़ा रहेगा?
मेरे भाई ने समझाया -बच्चों को अपने ढंग से सोंचने समझने का मौका देना चाहिए।
किसी तरह पिताजी राजी हुए की वो शहर में पढ़ेगा और हॉस्टल में रहेगा।
कितना साल हो गया,छुट्टियों में मेरा बीटा घर नहीं आता।
मामा यहाँ जाता है या फिर किसी मित्र के यहाँ।
इतना बोल के मीता की माँ चुपहो गईं।
उनकी आँखें नाम हो गईं।
कुछ देर तक कोई कुछ नहीं बोला।
देबू बोला- पिताजी का दुःख समझने की कोशिश करनी चाहिये।
जो आदमी बेटे को एक पल के लिए दूर करने को तैयार नहीं था और उन्हें जब ये पता चला की बेटा उन्हें देखना तक नहीं चाहता,तो उनका जीवन कैसा हुआ होगा
उनका दुःख कितना बड़ा है?
मीता का गुस्सा फूटा -"अच्छा माँ,ये बताओ,तुम्हारे साथ भी पिताजी का ऐसा ही प्यार था?
ऐसे ही अपनी मर्ज़ी का गुलाम बनाके तुम्हे रखे?
मीता की माँ बेटी की ओर देखती रह गईं।
कुछ देर बाद पूछी- तुम तो पढ़ लिख क इतनी हुनर वाली हो गयी हो।
तुमको क्या लगता है? मेरी कभी अपनी इच्छा देखि हो?
हमलोग वो जानवर थे जिसकी रस्सी माँ बाप ने जिसको दे दिया, उसी के पीछे जाके बांध गये।
एक बात और सुन लो -अगर कभी वो जानवर भाग के मायका वापस आया तो भाई बाप मार के वहीँ पहुंचा के दम लेते थे।
इसका मतलब की "जिंदगी में आपने कभी अपनी इच्छा ही नहीं जताई?
बेटी की बात सुन माँ ने बोला - इच्छा कभी किया ही नहीं बेटी।
” जो तुम्हारे पिताजी की इच्छा,वहीँ मेरी।
माँ तुम झूठ बोल रही हो।
देबू मीता का चेहरा देखते रह गये।
मीता अपनी माँ की आँख में देखती रह गयी।
माँ का चेहरा सुख गया।
उस समय लगा की तीनों लोग सांस लेना भी भूल गये हैं।
तीनों के मन्न में क्या तूफ़ान उठ रहा था,इसका हिसाब लगाना किसके बस की बात है!
देबू उस चेहरे का ताप नहीं सह पाए।
बोले-" माँ,आदमी इच्छा का मूरत होता है।
हर पल एक ना एक इच्छा मन्न में उत्पन्न होते रहता है।
ऐसा कैसे हो सकता है की आपके मन्न में कभी कोई इच्छा नहीं हुई।
मीता ठीक कह रही है।
आप अपना सोंच छिपा रही हैं।
सच बात बताइए।
"तुम ठीक बोल रहे हो "।
लड़के होके जन्म लिए हो न?
बिना इच्छा का जीना,मर्द क्या जाने?
जाने भी कैसे?
उनका तो पालन पोषण इस रूप में किया जाता है कि घर के सबलोग,बेटा की हर इच्छा पूरी करने के लिए काम करे।
मेरा पिताजी कहते थे -"लड़कों का मन्न बादशाह जैसा होता है।
जबतक लड़का अपने से सही गलत का फैसला लेने लायक न हो जाए,उसकी बात नहीं टालनी चाहिए।
ऐसे दयालु थे मेरे पिताजी।
लेकिन उनके मूंह से ये कभी नहीं सुना की लड़कियों का मन्न बादशाही होता है।
लड़की होकर जन्म लेने का मतलब होता था कि,दुसरे की इच्छा को अपना मानने का ट्रेनिंग।
इसी को संस्कार कहा जाता था।
मुस्कुराई और बोलीं-मैंने अपनी मीता को ऐसा संस्कार नहीं दिया है।
मैंने इसको ये सिखाया है कि अपनी इच्छा दुसरे पर थोपने की कोशिश मत करना लेकिन दुसरे का नाजायज़ इच्छा खुद पर लादने भी मत देना।
तुम इसको जानते हो।
ये भी जान गये होगे कि "मीता न तो अपनी इच्छा दुसरे पे लादती है और नाहीं दुसरे का गुलाम बनती है।
देबू खुल के हंस पड़ा।
बोला-माँ इतना तो मैं भी पढ़ा और समझा हूँ कि प्यार का मतलब वही होता है की जिससे हो बस उसी से हो, अपनी इच्छा का गुलाम बनाना प्यार नहीं होता,लेकिन ऐसा व्यवहार में कहाँ दीखता है?
मीता बोल पड़ी -"क्यूँ,दिख नहीं रहा?
इसीलिए हम बोले कि माँ झूट बोल रही है।
बोली-चुप रहो!
अच्छा मान लेती हूँ,झूठ बोली हूँ।
लेकिन तुम्हे जो सिखाया है वो तो सच है न?
अब तुम और देबू मिल के सोचो कि कैसे तुम्हारी शादी हो और तुम्हारे पिताजी की जान बच जाए।
मीता ने जोर से सांस लिया।
चुपचाप सोच रहा था।
माँ बारी बारी से दोनों की तरफ देख रही थी।
खुद ही चुप्पी तोड़ी-तुमलोग बहुत पढ़े लिखे हो।
अपना सही गलत सोचने के लिए तुमलोग हो ही,और भी लोगों को सही रास्ते पे लाना है।
पिताजी का भी एक पक्ष है जो भूलना ठीक नहीं है।
देबू ने पुछा-"ये कौन सा पक्ष है?
माँ ने कहा -जो आदमी अपनी लड़की की शादी अपने मन्न से करने पर जान देने को तैयार है,वो बेटी को इतना पढाया कैसे है?
देबू भौंचक्का रह गया।
बोले- इस बात पे तो मेरा ध्यान ही नहीं गया।
ये तो घोर आश्चर्य की बात है।
बोली- बाबूजी के चलते तो मेरी पढाई उतनी ही रहती जितनी मिडिल स्कूल तक हुई थी।
तक़दीर ने साथ दिया।
जूनियर हाईस्कूल में पुरे जिले में सबसे जादा नंबर था मेरा।
मेरे विश्वास पे भरोसा करो।
तुमलोगों की शादी होक रहेगी,चाहे जो दुर्दशा हो। मीता को लगा की माँ ने दुर्गा का रूप ले लिया है।
"बोली-माँ! तुम्हारा विश्वास मेरे लिए अनमोल है।
हमारी फिक्र दूसरी है |
हम लोग विवाह तभी करना चाहेंगे जब तुम्हे तुम्हारे पिताजी का आशीर्वाद और सहयोग मिल जाएगा |
एक दुसरे के जिस्मानी चाहत को हम प्रेम का आधार नहीं मानते |
विवाह सारे लोगों के सहमति से ही होगी |
गाँव में डाकिया जी हफ्ता दस दिन में कभी एक दिन ही आते हैं |
आये, और मीता के नाम पर एक बड़े लिफाफे वाली रजिस्ट्री ले आये |
दरवाज़े पर पिताजी के हाथ में रजिस्ट्री देकर एक कागज़ आगे बढ़ाते हुए कहें - " इस पर दस्तखत कर दीजिए |
" बाबूजी ने लिफाफे पर लिखा नाम और पते को पढ़ा |
चिट्ठी मीता के नाम पर आई थी |
उनका पता था, श्री निवास शर्मा |
उसके नीचे गाँव, डाकखाना, जिला सब कुछ लिखा हुआ था |
बाबूजी ने लिफाफा और रसीद वाला कागज़ पोस्टमैन को थमाते हुए कहा - "यह हमारे नाम की चिट्ठी नहीं है |
अन्दर बैठी महिलाओं को दिखा कर दे दीजिए और उन्ही लोगों से दस्तखत करवा लीजिये |
लिफाफा लौटाते हुए उलटी तरफ लिखे भेजने वाले का नाम पढ़ लिए |
ऐसा लगा की उनके सुपुत्र का नाम लिखा हुआ है |
कई वर्ष बीत चुके थे पिता - पुत्र को मिले हुए |
मन में कसक उठी पर उन्होंने आपनी कसक को निगल लिया |
मन ही मन सोचे की कहीं रहे, सुखी रहे |
चिट्ठी आई है |
अगर कोई बताने वाली बात होगी तो माँ-बेटे बताएँगे ही |
लिफाफे को खोलने पर मीता ने आपने भाई की शादी का निमंत्रण पत्र पढ़ा |
दुबारा पढ़ा |
तिबारा पढ़ा |
हर बार उसके चेहरे का रंग बदलता गया |
मीता की माँ आपने बेटी की शकाल देखती रह गयी |
बेटी ने आपने तरफ से कुछ भी नहीं कहा, तो माँ ने पुछा - "बताओ किसकी चिट्ठी है और ऐसा क्या लिखा हुआ है जिसे पढ़ते ही तुम्हारे शब्द रुक गए हैं|
"मीता बोली -" जब जानियेगा की चिट्ठी में ऐसा कुछ लिखा है तो आपका भी ऐसा ही हाल होगा जैसा मेरा हुआ है |
"माँ बोलीं -" अच्छा, बताओ क्या लिखा है |
जो हाल होना होगा सो होगा |
पहले बात बताओ |
"मीता बोली -" दिल थाम के सुनिए, आपके बेटे की शादी हो गयी है |
उसी का निमंत्रण है |
"पिताजी के नाम से नहीं आया है, पिताजी के पते पर मेरे नाम से आया है |
शादी कचेहरी में हुई है |
आपके बहु का नाम सोनी है |
वो कहाँ की है, उसके माता-पिता कौन है,कुछ लिखा है |
आपके पुत्र द्वारा यही लिखा है की सोनी से विवाह की ख़ुशी में दस जून को जुहू बीच के सन एंड सैंड होटल में दावत में हम वहाँ पहुँच कर उसे आशीर्वाद दें |
दस तारिक बीते हुए पांच दिन हो गया है |
अब हमारे चाहने पर भी जाने की कोई व्यवस्था नहीं हो पाएगी |
मीता एक साँस में इतना कुछ कहकर चुप हो गयी |
उसकी माँ कुछ देर चुप रही और फिर अचानक ही ठहाके लगाकर हँसने लगी |
मीता चिल्ला के पूछी- " क्यों हंस रही हो?"
माँ बोली- तुम्हारे पिताजी की बातों पर हँस रही हूँ।
अभी तो तुम्हारे विवाह की बात पर सांस फूल रहे थे, अब आपने बेटे की ऐसी विवाह की खबर सुनेंगे तो क्या स्तिथि होगी?
मीता बोली- पिताजी को मैं जितना जानती हूँ, उन्होंने आपने मैं मन से आपने बेटे का ख्याल भी निकाल दिया है।
जब पिता-पुत्र में कोई लगाव ही नहीं रहा तो वो जो चाहें करे, पिताजी को क्या फर्क पड़ने वाला है।
खा-पी कर जब सारे लोग सोने चले गए तब मीता की माता जी बाहर निकल के आपने पति के सिरहाने जाके कड़ी हो गयी।
अगर सोये हुए होते तो जगन पड़ता।
जागे हुए ही थे, इसीलिए उठ कर बैठ गए।
पुच्छे-"कुछ कहना है क्या? आईये बैठिये।
मीता की माँ को एहसास हुआ की आपने पति से जाकर बताया जाए की पहले जैसी अब बात रही नहीं है।
इस नरमी का क्या कारन हो सकता है? लेकिन मैं जो बात कहने आई हूँ उसके हिसाब से तो नरमी आवश्यक है।
बोलीं- " आज तक कभी भी आप के साथ दरवाज़े पर आपके साथ नहीं बैठी हूँ की जो आज बैठ जाऊ।
आपको मालूम है न की चिट्ठी भेजने वाला कौन है?
चिट्ठी में क्या लिखा है? " मीता ने बताया ही होगा की बेटे का विवाह बम्बई में किसी सोनी नाम की लड़की से हो गया है।
उसी की ख़ुशी में पांच दिन पहले दावत थी।
इसका मतलब यह हुआ की आपका बेटा मीता को दावत में बुलाना नहीं चाहता।
इस चिट्ठी से हमे और आपको ये बताना चाह रहा है की उसने अपनी मर्ज़ी सी शादी कर ली।
" पति की बातों से न दुःख का आभास हो रहा था न सुख का।1
अगले पल मीता की माँ अचंभित हो गयी जब उन्होंने सुना- " अब आराम से आपने बहु के स्वागत की तैयारी करो।
कभी न कभी तो तुम्हारा बेटा तुम्हारी बहु को लेकर आएगा ही।
ये हो सकता है की पोता होने के बाद आये।
मीता की माँ हदस गईं।
यह सोच कर चकरा गयीं की कहीं बुड्ढा पागल तो नहीं न गया?
न तो कभी इतनी नरमी से इन्होंने कभी बात की है, और नाही कबि किसी विषय पर इतनी देर तक चर्चा की है।
वह ध्यान से आपने पति के आखों में आँखें दाल कर देखने लगी।
पति देवबोले- " क्यों इस तरह घूर रही हो?" मैं पागल थोड़े ही हुआ हूँ।
सोचोगी तो तुम भी समझ जाओगी की आने वाले समय में यही सब होने वाला है।
बच्चे आपने मर्ज़ी से रहें।
मीता की माँ का मन शांत हुआ की पतिदेव आपने होशोहवास में हैं।
इस मौके का फायदा उठाने का ख्याल आया।
बोलीं-अब मीता के ज़िन्दगी के बारे में भी सोचने का समय आ गया है।
अगर हम लोग इस बारे में आगे नहीं सोचेंगे तो यहां भी मामला फाँस जाएगा।
बोलू की नहीं, सोच रही हूँ? " पतिदेव का दिमाग तो इस बात पर फिरने ही वाला है, लेकिन आज साड़ी बातें सामान्य ढंग से हो रही है।
थोडा भी गुस्साए नहीं, "अब तुम ही बताओ क्या करना है।
कोई लाडला उसे पसंद आया है तो उससे पूछ कर मुझे बता दो।
यही डर है की कोई लोफर लफंगा उसे आपने झांसे में न ले ले! मीता की माँ कहना चाहती थी की लड़का तो लाखों में एक है, लड़के से मुलाकात हो चुकी है, लेकिन अभी तक कुछ सोचा नहीं है।
बोलीं- "आप कहें तो मैं मीता से बात करूँ।"
अगले दिन मीता को भोजन करवाके उनकी माता जी ने उसे नरमी के साथ बताया की उनके पिताजी का ह्रदय कोमल हो चूका है।
वह उस लड़के के बारे में जानना चाहते हैं, जिसे तुमने पसंद किया है।
उनके मन में मैडम जी का ख्याल आया।
सोचा की बाबूजी उन्ही पर पूरा भरोसा करते हैं।
मान ही लिया जाए की मैडम जी के वजह से उनकी बेटी की ज़िन्दगी बन जाए और ऐसे बेटी के पिता होने के नाते उनका भी समाज में आदर सम्मान बढ़ेगा ही।
माँ से बोली-किसी तरह मैडम जी द्वारा दुबे का नाम पिताजी के कानों में डलवा दिया जाए।
पिताजी मन नहीं करेंगे।
माँ ने पूछा- मैडम जी कहाँ हैं आज-कल? मीता ने उदास होकर कहा यहितो नहीं पता।
दिल्ली से रिटायर होने के बाद मैडम जी केरल चलीं गयीं।
वहाँ का पता ठिकाना मालूम नहीं।
माँ ने कहा- पता-ठिकाना मालूम नहीं तो हमे एक झूठ बोलना पड़ेगा।
मीता- " कैसा झूठ?"माँ- "धार्मिक झूठ।"
मीता- पहेलियाँ मत बुझाइए।
"धर्म-अधर्म में सच-झूठ का कैसा अंतर।
जो सच है वो धर्म, और जो झूठ है वो अधर्म।
धार्मिक झूठ क्या होता है
"माँ बोली"- मैं तुम पंचों जैसी पढ़ी लिखी नहीं हूँ, लेकिन इतना ज़रूर जानती हूँ की जिस झूठ से किसी का नुक्सान नहीं होता, जान बच जाए या भलाई हो, उस झूठ को धार्मिक झूठ कहते हैं।
"मीता-" तब आपका धर्म झूठ का है
"माँ-" मैं तुम्हारे बाबूजी से यह बताउंगी की आपकी बेटी ने जिस लड़के को पसंद किया है वह उससे भी ज़्यादा योग्य है।
उसकी माँ वही मैडम जी हैं, जिनके वजह से मीता की ज़िन्दगी बन गई और मीता के माता-पिता कोे समाज में इतना सम्मान मिला।
"मीता-" बाबूजी तो मान जायेंगे पर दुबे कैसे मानेंगे? "माँ-" मैंने दुबे का मन पढ़ लिया है।
जो आदमी इतना पवित्र प्रेम कर सकता है, उस व्यक्ति से अधिक धर्म कौन समझेगा?
दुबे का प्रेम जिस्मानी चाहत से परे है।
हर प्रकार के लालच से ऊपर है।
उसे प्रेम कहो या धर्म, बात तो एक ही है।
जिस मैडम जी ने बिना किसी स्वार्थ के तुम्हारे ज़िन्दगी बनाने के लिए तन-मन-धन से इतनी मदद की तो अगर उनका बीटा होता तो दुबे जैसा ही होता।
हमारे मन में दुबे मैडम जी के बेटे के रूप में आये हैं, तो हमारा यह भाव बेमतलब नहीं जाएगा।
मीता की आखों में उम्मीद दिखी।
उनकी माँ का विशवास और बढ़ गया।
बोली- एक बात और।
तुम्हारे पिताजी का ह्रदय मोम की तरह क्यों हो गया! सायद प्रेम बिना बोले ही अपना काम कटा है।
स्नान-पूजा के बाद कुन्ती बेचैन मन से कुछ सोच रही थीं।
उनके सभी बेटे भीम के साथ एक पेड़ के निचे बैठ कर हँसी-मजाक कर रहे थे।
हिडिम्बा को पास आते देख कुन्ती पुछी --‘ बेटी इस स्थान के आस-पास तुम्हारे राज्य के सीमा में कोई साधू-संतो का आश्रम है।
-‘है क्यों नही माता?हमलोगों के सीमा पर वन के किनारे,एक समतल मैदान में छोटा सा शालि ऋषि का आश्रम है।
वहाँ एक सुन्दर तलब भी है।बैर के जंगल और आश्रम के लोगों द्वारा लगाया गया कुछ फलदार पेड़ भी है,पर आप ये सब क्यों पुछ रहीं है माता?’निश्छल हिडिमा,उत्सुक होकर पूछी।
जरूर है बेटी
तभी तो तुम इतनी समझदार और विवेकशील हो।
अच्छाई और बुराई हर समाज में होती है।
चाहे वो सभ्य समाज में रहने वाले आर्य हों या पहाड़ - जंगल में रहने वाले दानव व राक्छस समाज हो।
समाज में अगर अच्छाई और बुराई का अस्तित्व नहीं होता तो हमारे सभ्य और शिक्छित समाज में की रचना न हुई होती।
हमारे अपनों के स्वार्थ,कुटिल और ईर्ष्या के कारण ही हमारी यह अवस्था हुई है।
वे प्रजा को कष्ट पहुंचाते हैं, अन्याय और अत्याचार करते हैं, स्त्री को उपभोग की सामग्री समझते हैं, और न जाने क्या -क्या।’
हिडिम्बा के भोले- भाले चेहरे पे चिंता के भाव आ गए।
हम ना जानब त, कइसे रउरा सभ क अनुगामी बनब...? रउरा कुल पलिवार में अइलो का बाद जदि आप हमसे कुछ छिपावल राखल चाहत बानी त ई हमार दुर्भाग...’ हिडिमा दुखा गइल।
- ‘ना बेटी हिडिमा
अइसन मत कहऽ।
हम अस्थिर होके सब कुछ बताइब...
अभी अतने समझ लऽ कि हमहन के गोपनीय होके सुरक्षित रहल एह समय सबसे जरूरी बा...
इस समय इतना बस समझ लो की हम लोगों को अज्ञात एवं सुरक्षित रहना आवश्यक है।
पता नहीं शत्रु कब,कहाँ,कैसी माया रच दें? उनके पास खबरी और गुप्तचरों की कोई कमी थोड़े न है।’
कुंती के कथन में एक प्रकार का भय एवं शंका का झलक दिखा।
आप लोगों पर आंच आने से पहले हमारा समाज मर-मिट जायगा।’
हिडिम्बा के मुख पर एक अनुभवी सुदृढ़ योद्धा का तेज़ उमड़ पड़ा।
- ‘ठीक बा माई, जइसन राउर इच्छा, राउर आज्ञा माथ पर बा...
चलीं सभे, हम आप सबके शालि आश्रम ले चलब।’ -‘ठीक है माते,जैसी आपकी इक्छा।
आपकी आज्ञा सरखों पे।चलिए मैं आप सभी को शाली ऋषि के आश्रम में ले चलती हूँ।’
हिडिम्बा कुछ सोचते -विचारते उठ खड़ी हुई।
सब कुछ इतनी तेज़ी से घटित हुआ कि हिडिम्बा को अपने मंत्री एवं गुप्तचरों से बात कर पाने का भी अवसर नहीं मिला।
आचार्य चांडक के उत्तर छेत्र से आने का समाचार उसे मिला था परन्तु उनका आशीर्वाद प्राप्त करने का मौका उसे नहीं मिला।
वह बहुत ही तेजी के साथ अपनी ख़ास सहेली,निरीमा के पास गयी।
वह अपने भाई निम्बा और और पति अंगूठ से धीमे स्वर में कुछ बात कर रही थी।
अपनी प्रिय सहेली राजकुमारी हिडिम्बा को देखते ही निरीमा ख़ुशी से दौड़ी चली आई।
हिडिमा अपना प्रिय सखी के अँकवारी में भरत बोलल, ‘सखि माई कुन्ती के आदेश बा कि ऊ शालि ऋषि का आश्रम में रहिहें, उनके अपना आहार-बिहार आ रहन सहन में सरलता होई।’
- ‘हम कुछ अउर समझदार साथियन के लेकेआवत बानी।’ -‘हम कुछ और समझदार साथियों को लेकर आते है।’
निरिमा के पति अत्यधिक उत्साह से बोले,अंततः अपने राजकुमारी और राजा वृकोदर के सेवा का कुछ तो अवसर मिला।
हिडिम्बा को भरोसा था कि उसके समाज के लोग उसके एक इशारे पर,भुत कुछ करने को तैयार हो जाएँगे।
उसके विचलित मन को बहुत शान्ति मिली।
हिडिम्बा अपने भरोसेमन्द रक्षकों और सखी निरिमा के साथ कुन्ती के पास पहुँची और बोलीं,चलिए माता,आश्रम चलते है।
अभी दोपहर है,शाम से पहले इन लोगों को पहुचा के लौट आएँगे।
फिर क्या था,कुन्ती अपने पाँचों पुत्रों को इशारा कीं।
वो लोग माँ का निर्णय पहले से ही जान चुके थे।
सभी लोग माँ के साथ हिडिम्बा और निरिमा के पीछे चल दिए।
निरिमा का छोटा भाई निम्बा उनका मार्गदर्शक था।
उसको वन के सरे रास्तो का अच ज्ञान था।
आश्रम पहुचने पर इन लोगों का भव्य स्वागत-सत्कार हुआ।
सखी निरिमा अपने भाई निम्बा और दुसरे वनवासियों के साथ उसी वक्त लौट गये,पर लौटते-लौटते सुरक्षा के लिए दो युवकों को हिदायत देते हुए,घने जंगल से लौट आए।
शालिऋषि और उनके परिवार के सहयोगी ऋषियों को कुन्ती और उनके पुत्रों का संक्षिप्त परिचय जानकर ख़ुशी हुई।
वे लोग खुसी से आश्रम में रुकने की अनुमति दे दिए।
उनलोगों के रात्रि-विश्राम के लिए एक बड़ा कुटिया खाली करके दिया गया।
नाशते के बाद,यह जानकर कि अब कुछ दिनों तक ये परिवार राजकुमारी हिडिम्बा के साथ इसी आश्रम में रहेगा,ऋषि ने अपने शिष्यों को दूसरा कुटिया बनाने और उनलोगों की भरपूर मदद करने का निर्देश दिया।
फिर युधिष्ठिर से बोले." अब आपलोग शाम के स्नान और बाकी काम से खाली हो जाइये।
यहाँ से पास में ही पूरब की ओर तालाब है!"-आपका बहुत बहुत शुक्रिया!' युधिष्टिर ने श्रद्धा से झुख के प्रणाम किया,और सबलोग शालि ऋषि के कुटिया से बाहर निकल आये |
माता कुन्ती को लेकर हिडिम्बा तालाब पर गयी |
तालाब के पास धीमी हवा चल रही थी |
शांत, अनुकूल वातावरण में जाकर कुन्ती को सुख की अनुभूति हुई |
हिडिम्बा बड़े पत्ते के दोने में पानी भर के लायी |
मूंह आँख धोने के बाद जब कुन्ती की थकान कम हुई तो हिडिम्बा ने प्रश् किया,"स्नान करना चाहती हैं माता?"' इस समय ठंडा बहुत है...अगर आपकी इच्छा हो तो मैं व्यवस्था करूँ|
-'नहीं बेटी, मैं केवल हाथ पैर धोके वापस चलूंगी! लेकिन तुम्हे स्नान जरुर कर लेनी चाहिए,जाओ अपना ये भारी वस्त्र निकाल के नाहा लो! तुम्हारा मन्न हल्का हो जायगा|
स्त्रियों का नहाना कोई नहीं देख पता है, क्यूंकि वो पलक झपकते ही नाहा के वस्त्र धारण कर लेती हैं |
अब तुमभी उस मोटे झुके पेंड के पास अपना सारा कपड़ा रख के जल्दी नाहा लो |
"हिडिम्बा,चंचल भाव से जल्द अपने कपड़े निकल के रख दी और तालाब में उतर गयी |
कुन्ती उसके बचपने चंचलता पे हंस दी...."उनको अपने निर्णय पे ख़ुशी हुई कि ऐसी निश्छल,अच्छे लक्षण वाली और समझदार कुलवधू मिली है|
"वे अब अपने परिवार पे साया जैसे दिन-रात मंडराते खतरे के प्रति कुछ समय के लिए निश्चिंत अनुभव कर रही थीं |
उनको इस नए सम्बन्ध से वनवासी और बलवान आदिवासी समुदाय का भरपूर सहायता मिला |
वे जानती थीं की यह सम्बन्ध आगे चलकर पांडवों के लिए बहुत काम का साबित होगा |
इस शक्तिशाली वन के समाज का व्यवस्थित एकता औत निष्ठा को तो वे दो दिन में ही जान गयी थीं |
अब उसको प्रत्यक्ष अनुभव और आभास हो रहा था।
और अब उसका प्रत्यक्ष अबनुभव भी दिख रहा था।
-'जी माते, आपके आज्ञा अनुसार हम मैं नहा धोकर तैयार हूँ।'
हिडिम्बा के मस्ताने अंदाज़ को सुनकर कुंती के होठों पर एक प्यारी सी मुअकां झलक आई।
उस दिन भोजन के पश्चात् आश्रम के लोगों द्वारा दिए गए पत्तों से बानी कुटिया में आराम किया गया।
हिडिम्बा, माता कुंती के साथ एक तरफ सोई।
और पांचो भाई एक तरफ।
सुबह-सुबह जब माता कुन्ती की निद्रा भंग हुई तो हिडिम्बा को बगल में न पाकर आश्चर्यचकित हुईं, उनके मन में तरह-तरह के सवाल और शंका उपजने लगे।
उन्होंने चारों तरफ नज़र दौड़ाया।
दूसरी ओर उनके पाँचो पुत्र सोये हुए थे।
वे घबराते हुए उठकर कुटिया से बाहर आई, परंतु हिडिम्बा का कहीं कुछ पता नहीं चला।
आखिर सवेरे-सवेरे कहाँ चली गयी? कहीं ऐसा तो नहीं न, की उसका यहां मन नहीं लग रहा था.......
उन्होंने सोचा।
फिर उन्हें, हिडिम्बा का भोला-भाला निश्छल चेहरा अऊर उसकी एक-एक बात-व्यवहार ध्यान आया.....
नहीं ऐसा नहीं हो सकता....
एक क्षण के लिए विचार आया की भीम को जगाकर जलाशय की ओर भेजें, फिर सोचा...
कुछ देर और देख लिया जाए उसके बाद भीम को जगायेंगे।
तभी उनका ध्यान घोर निद्रा में सोये हुए भीम पर गया...
तो मन ही मन उन्हें आप नासमझी पर हँसी आने लगा।
फिर वे आपने स्थान पर ही लेट गयी और करवट बदलते हुए सूर्योदय होने का इंन्तेज़ारकरने लगी।
झटके में वे उठी तो सबसे पहले युधिस्ठिर की आवाज़ आई....
'प्रणाम माते।' फिर पीछे से भीम, फिर अर्जुन...
सार के सारे एक ही साथ उठकर प्रणाम किए।
माता कुंती भी आशीर्वाद देते हुए उठीं।
हिडिम्बा के बारे में किसी के कुछ पूछने से पहले ही उनका आदेश हुआ की "तुम सब जलाशय की ओर जाओ और वहाँ से निपट ने के बाद ही कोई काम शुरू होगा! तब तक हिडिम्बा भी लौट आएगी! " -' इसका मतलब की भाभी सबके पहले ही चली गयीं! आदर्श बहु के सारे गुण है उनमे, भले से भइया भीम जंगली हों!' नकुल की बात सुनकर सारे लोग हँसने लगे।
भीम बनावटी क्रोध दिखाते, इसके पहले ही दोनों छोटे भाई दौड़ के कुटिया से बाहर आ गए।
ऋषि- आश्रम के जलाशय से नहा-धोकर लौटने पर, नए कुतिया के निर्माण का कार्य प्रगति पर देख कर सबको आस्चर्य हुआ।
हिडिम्बा आपने आदिवासी युवकों के साथ मोटे-मोटे बाँस के टहनियों को गड़वा रही थी, दो युवक जल्दी-जल्दी बाँस को चीरके कुटिया का ऊपरी ढांचा तैयार कर रहे थे।-अच्छा, भाभी तो बड़ी तेज़ निकलीं! इसी समय से नए कुटिया का निर्माण शुरू हो गया! नकुल सहदेव आपने उत्साह में आगे बढ़ने लगे।
हिडिम्बा की निष्ठां और काम के प्रति लगन देखके कुंती मन-ही-मन पछताने लगी.....
न जाने वे क्या-क्या हिडिम्बा के बारे में सोच बैठीं।
"अर्जुन, भीम तुम लोगों को भी काम में इसकी मदद करनी चाहिए!" उनके मुख से निकलते ही अर्जुन दौड़ कर आपने छोटे भाइयों का हाथ बटाने लगे।
भैरवी के साज सिंहवाहिनी देवी के2 सालाना सिंगार के3 समय माता के4 दरबार में जब चम्पा बाई अलाप लेकर भैरवी2 शुरू कीं,तो वंहा बैठे लोगों ने अपना दिल थाम लिया।
रात भर जो गाना सुनते-सुनते झपकी लेना शुरु कर दिया था,वो भी अचानक से उठ कर बैठ गया,जैसे कोई उनके ऊपर लोटे का पानी गिरा दिया हो।
चम्पा बाई का गला जितना सुरीला था,वैसा ही उनका रूप कि देखने वाला चकरा जाए।
भैरवी का जैसे उन्हें वरदान मिला हो,बनारस में उस समय उनके टक्कर का कोई दूसरा भैरवी गायक नही था।
चम्पा बाई के धुन की गूंज उस सुबहके बेला में गंगा के पार रेतों तक पहुचं रही थी।
जैसे ही चम्पा बाई ने गीत दुहराया 'वह सबके दिल में उतर गया और 'पूरा दरबार यह सुन के झूम उठा।
चम्पा बाई चौंककर उधर देखीं,तो देखीं कि छ फूट के बचाऊ महराज सीढी चढ़ कर उनके सामने खड़े हो गये है।
चम्पा जैसे गाना ही भूल गई।
बचाऊ महराज आवाज देकर बोले -'शुरू करो चंपा क्यूँ चुप हो गई।
क्या सच में आवाज चली गई?बचाऊ महराज के इतना कहते ही दरबार के जिस कोने में हलचल मची थी,उधर से आठ दस जवान लाठी लिए गुस्से से खड़े हो गये।
ये सब लठैत बल्ली बाबु के लोग थे,जिनके नाम का दबदबा उस समय बनारस पे था।
हर समय दस-बीस लठैत उनके दरवाजे पर भाँग-बूटी छानते और जरूरत होने पे सौ दो सौ को इक्कठा करने में देर न करते।
बल्ली बाबू के लठैतों के लाठी पटकते ही लोगो का जैसे खून ही सुख गया हो।
पर बचाऊ महराज पे इसका कोई असर नही दिखाई दिया।
वो सबसे आगे खड़े लठैत की ओर देख कर बोले -क्या जी सुमेर!जा के बल्ली से कह देना की हमसे आके मिल लें।
सुमेर बस उनको टकटकी लगाए देखता रह गया।
बचाऊ महराज अपने कंधे का दुपट्टा ठीक करते हुए घाट की ओर चले गये।
दरबार खत्म हो गया।
कुछ लोग घर चले गये,और कुछ नहाने के लिए घाट चले गये।
चम्पा बाई बल्ली बाबु के लठैतों के साथ दालमंडी की ओर निकल पड़ी।
बल्ली बाबु का घर इसी हवेली के पीछे लक्खी चेतरा से सटा हुआ था।
कहा जाता है की इसका नाम लख्खी चैतरा इसलिए पड़ा क्योंकि हाथ भर की जमींन के लिए दो बनारसियों में कहा सुनी हो गई तो लड़ाई में दोनों ओर का मिला के एक लाख से ज्यादा ही खर्च हो गया
बल्ली बाबू बनारस के सराफा बाजार के राजा कहे जाते थे।
क्या मजाल जो एक भी रत्ती सोना या कोई चाँदी का सील बिना उनके मर्जी के बिक जाये।
उनकी उम्र तो अभी पच्चीस की ही रही होगी,पर बूढ़े से बूढ़े दलाल उनको अपना गुरु कहते और मानते थे।
जब बल्ली बाबु सराफा बाज़ार में पहुचें तो बड़े-बड़े सेठ हाथ में पान का बीड़ा लिए खड़े हो जाते थे।
बल्ली बाबु सिर्फ दलाल ही नही थे।
बल्ली बाबु के रहते सराफा बाज़ार में कोई आँख उठा के भी नही देख सकता था।
लोगो को सराफा बाज़ार के नए कोतवाल पे जितना भरोसा नही था उससे कहीं ज्यादा बल्ली बाबू पर था।
बचाऊ महाराज पैंतीस के पास पहुचे थे।
बाल-बच्चों वाले थे।
शरीर और शान खानदानी था।
बाप दादा के समय से जमींदारी चलती आ रही थी।
जमींदारी भी एक रियासत से कम नही होती,जिसके सुरक्षा के लिए मालिक को गुंडो और चेलों का फ़ौज पालना पड़ता है।
बचाऊ महारज बनारस में इन दोनों चीज़ों के लिए सबसे ऊपर माने जाते थे।
वो हवेली क्या एक किला था।
द्वार एक ही था पर उसमे आँगन एग्यारह थे।
बचाऊ महाराज बात के पक्के थे,और उस समय के रहिसों के तरह गाना सुनने का सौख उनको भी था।
साल भर पहले जब बनारस के बाज़ार में चम्पाबाई का धूम मचा था,तब बचाऊ महाराज कभी-कभी चम्पा बाई के कोठे पे जाकर गाना सुन आते थे।
पर साल भर से चम्पा बाई मुजरा करना बंद कर ही दी थी,साथ में महफ़िलों में भी जाना छोड दी थी,चाहे कोई एक लाख देने को क्यों न तैयार हो।
साल भर पहले जब चम्पा बाई की मुलाकात बल्ली बाबू से हुई तब अपने माँ की सारी सीख को भूलकर वो बल्ली बाबू पर फ़िदा हो गईं।
बल्ली बाबु वंहा सुरुवात में तो गाना सुनने जाते थे लेकिन बाद में वो दूसरा मजा लेने में पड़ गये।
वो भी समय आ गया,जब मुजरा के समय रहिस लोग दालमंडी पहुचे तो चम्पा बाई की खिड़की बंद पाए।
ये बात पुरे दालमंडी के घर-घर में फैल गई की अपने रहिस साथी के कहने पर चम्पा बाई कोठा बंद कर दि हैं।
दालमंडी में बल्ली बाबु चम्पा बाई के रईस कहे जाने लगे'।
नए-नए आए दरोगा फरजंद अली को भी तड़प के ही रह जाना पड़ा।
चम्पा के गाना सुनने की इक्छा उनके मन से निकल गई।
चम्पा नाच-गाना सब छोड तो दी पर जब सिंहवाहिनी देवी के श्रींगार दरबार में नाच-गाना होने लगा तब उनको अपने माँ का कहा याद आ गया।
उनकी माँ हर साल सिंहवाहिनी देवी के श्रींगार दरबार में गाने के लिए जरुर जाती थी।
वो बताई थी कि चम्पा की नानी भी वहाँ किसी साल जाना नही भूलती थी।
उनको ये भरोसा था की देवी की कृपा से ही उनका वंस फलता -फूलता आ रहा है।
चम्पा जब से नाचना-गाना शुरु की तबसे वह देवी के दरबार में जाना और अपने हुनर का प्रदर्शन करना न भूलें।
वो बल्ली बाबु को मना लीं थी की वह भोर में मंदिर जा कर एक भैरवी सुनाएंगी।
उनके साथ बल्ली बाबु के दस-बारह चमचे भी वहाँ गये।
संयोग की बात यह है कि जब बचाऊ महाराज गंगा स्नान कर मंदिर के पास पहुचें तो चम्पा की आवाज सुनकर दरबार के पास पहुचे और न चाहते हुए भी उनके मुँह से यह बात निकल गई,जो दरबार में खलबली मचा दिया।
बल्ली बाबु जब अपने चेलों से यह बात सुने तो गुस्से से लाल हो गयें।
वो लपक कर लाठी उठाये और दालान से बाहर आ गये।
गली में जाते ही उनके मन में न जाने क्या आया की वह मूड कर लाठी फेक दिए और खाली हाथ बचाऊ महाराज के घर में घुस गये।
बल्ली बाबु को देख कर बचाऊ महराज उठ कर उनको आदर से बैठाना चाहते थे,लेकिन बल्ली बाबु खड़े-खड़े बोलें-'सुमेर कह रहा था की महाराज बुलाए हैं।
सुमेर कोई गलती किया है क्या?नही तो।
चम्पा की भैरवी साल भर बाद सुनने को मिला,उसपर भी वो लाठी पटकने लगा।
चम्पा भी ऐसा सरमा रही थी जैसे आपकी विवाहिता हो।
विवाहिता सुन कर बल्ली बाबु तिलमिला उठे।
तब भी खुद को सम्भाल के बोलें -महाराज आपको कल भोर में मनकनिका घाट पर चम्पा के भैरवी सुनने का निमत्रण है।
बल्ली बाबु की चुनौती को समझने में बचाऊ महाराज को जरा भी समय नही लगा।
वो झगडा बढ़ाना नही चाहते थे।
बल्ली बाबु भी बिना जवाब का इन्तजार किये पलटे और बाहर चले गये।
यह बात बिजली की
सबकै जबान पै एकै बात रहल कि कल का होवे वाला हौ।
दूनो ओर के पट्ठा लाठी चिकनावे सुरू कय देहलन।
दूनो कोठियन में हलचल मच गयल।
रात दुइये बजे से मनिकनिका पै लोग जुटे लगलन।
भोर होत होत बचऊ महराज और बल्ली बाबू अपने-अपने पट्ठन के साथ पहुँच गइलन।
ओहारदार पालकी में चम्पा बाई भी उहाँ ले आवल गइलिन।
रोवत रोवत ओनकर आँख फूल गइल रहल।
बार बार ओनके मन में आयल कि रोय-धोय के बल्ली बाबू के रोकीं।
बाकी ई सोच के कि फिर बल्ली बाबू बनारस में कवन मुँह देखइहें, मुँह न खुलि पावे।
बचऊ महराज सामने के मढ़ी पै बइठल रहलन।
बल्ली बाबू उहाँ जाय के पुछलन- ‘का महराज भैरवी सुने के तइयार हउवा।’
‘हाँ हो! हम त सुरू होवे बदे अगोरत हईं।’ हाँ!हम तो शुरु होने का इंतज़ार कर रहे है।
बचाऊ महाराज मुस्कुरा के बोले।
बल्ली बाबू तनी तिरछा होके कहलन।
बचाऊ महाराज थोड़े गुस्से से बोले।
बल्ली बाबू गिर गए।
चम्पा को पालकी से उतार कर सामने के मंच पे बैठा दिया गया।
हाथ में तलवार लेकर माथे पर लगाए और आगे बढ़ कर बचाऊ महाराज से बोले-आइए महाराज!पहले साज मिला लिया जाए।
बचऊ महराज अपने चेले से तलवार लेकर माथे लगायें और जय जगदम्बा कहके सामने आ गए।
जैसे जैसे तलवार टकराए,और बीच-बचाव हो,वैसे-वैसे देखने वालों की सांसे अटकने लगी।
एक घंटा बीत गया,लेकिन दोनों योद्धाओं की तेज़ी में कोई कमी नही आई।
चम्पा दाँत से जीभ दबाए दिल थाम साज मिलने के इंतजार की घडी में टकटकी लगाये बैठी थी।
पर यह साज तो भैरवी से मेल ही नही खा रही थी।
उजाला होने लगा।
नहाने वाले लोग घाट पर आने लगे।
बल्ली बाबू की निगाहें जब थोड़े उजाले में चम्पा के उतरे मुहँ पर पड़ा तो जैसे उनके शरीर में बिजली दौड़ गई।
अब उनका वार इतना तेज़ हो गया कि बचाऊ महाराज को बचाने का भी मौका नही मिला।
देखने वालों को एसा लगा की मैदान अब बल्ली बाबु के हाथ में है।
तब तक तो चारो तरफ शोर मच गया।
चंपा का भाग्य खराब था।
बल्ली बाबू के वार को रोकने के लिए जैसे ही बचाऊ महाराज तलवार चलाए उनका पैर गोबर पे पड कर फिसला और झटके से चलाई गई तलवार उनके ही गर्दन पे लगी और उनकी गर्दन अपने आप ही लटक गई।
बचाऊ महाराज झट से तलवार फ़ेंक कर बल्ली बाबू को दोनों हाथों से उठा लिए।
उनको उठा के तुरंत अपने घर पहुचें।
चेले को भेज कर डाक्टर को बुलाए।
तब तक तो सब खत्म हो गया था।
चम्पा को तो जैसे सदमा लग गया।
ना ही वो रोईं और न ही कुछ बोलीं।
बल्ली बाबू के लठैत रो-रो के चम्पा को घर चलने के लिए समझाए,पर वो तो पत्थर जैसे हो गई थी।
ना कुछ बोलें, ना कुछ सुने।
दो घंटे बाद मनिकनिका पर चिता सजाया गया।
बचाऊ बाबू रोते-रोते ही लाश को चिता पर लेटाएं।
उनका रोना देख कर पत्थर दिल भी पिघल जाए।
ऐसा लग रहा था जैसे सगे छोटे भाई के चिता में आग लगा रहे हो।
चिता जल गया।
पर चम्पा अपने जगह से हिली नही।
जब लोग चिता जला के चलने लगे तो ऐसा लग रहा था जैसे झटके से चम्पा की नींद खुल गई हो।
बल्ली बाबु के लठैत वहीं थे।
चम्पा घबरा कर उठ गयी-हमे तो भैरवी गाना था।
जगाएँ क्यों नहीं।
देर हो गया होगा ना।
बल्ली बाबू नाराज तो नही होंगे?चम्पा को देख कर सुमेर के आँखों में आशु निकलने लगा।
चम्पा उठीं।
धीरे -धीरे वहाँ गई,जहाँ बल्ली बाबू का चिता जलाया गया था।
पालथी मार कर बैठ गईं।
कुछ गुनगुनाई।
फिर अलाप लीं।
फिर उनके मुह से भैरवी फूट पड़ा -सैयाँ बेदरदी दरदिया ना बूझे, रहत नजरिया के ओट।
एक बीड़ी बाबु साहब,नही सिगरेट पिने से कलेजा जलता है।
बेईमान होकर.....हमे लूट कर कंगाल बना दिए हैं।
राधा तुमपे हम गुस्सा थें।
हमको माफ़ कर दो राधा....तुम्हारे लिए हम अपना जिन्दगी ऐसे ही बीता देंगे।
हम भौचक्के रह गए।
लड़कों का झुंड लेकर वो पागल हमारे पास आकर बैठ गया।
दाँत के दर्द से हम परेशान थे।
इस बुढ़ापे में हमारे किसी दांत में खोढ़रा नही बल्कि बुद्धि का दाँत जम रहा था।
सरकार रवि अभियान मनाने का आदेश दी थी।
इसमें गाँव-गाँव घूम कर लड़कों को खेती के लिए प्रेरित करना था।
पचोखर के राजकुमार द्वार पर बैठें है।
शिवकुमार उसी गलती के लिए पकडे गये थे।
सबलोग खेतों में काम करने गए थे और वह रेडियो पर फिल्मी गाने सुन रहा था।
पिता जी पान का बीड़ा पकडाए।
अभी खाने ही जा रहे थे कि वो पागल आके बैठ गया।
शिवकुमार के पिता जी बताएं की पहले ये बहुत बड़ा आदमी था।
इतने में ही इसका ये हाल हो गया।
इसका हाल देख रहे हो,यही ईश्वर कि मर्जी है।
कमाता कोई और है और खाता कोई और है।
इनकी कमाई पर इनके भाई मजा ले रहे हैं और ये गली-गली घूम रहे हैं।
” ये राधा का है?हम टोक के बोलें।
नही...
नही...
ऐसा मत करिए...हम औरत हैं.....आपको छोड के इस संसार में हमारा है ही कौन?मैने आपके लिए घर छोड़ा...माँ-बाप को छोड़ा।
अब हम कहाँ जाएंगे?स्वर्ग से नर्क में हमे फिर मत ढकेलीए।
हम अपने गलतियों के लिए माफ़ी मांगते है।
राधा मदन को रोक के रखी थी।
मदन पत्थर की तरह खड़ा था।
भारी भरकम कुनबा टूट के सब परिवार केन्द्रीकृत बन गए |
भारत के परिवार में अंदरूनी- लोकतंत्र पहले भी कुछ ख़ास नहीं था, हां सामूहिक हित-चिंता में छुट्टापन और आज़ादी पर थोडा लगाम लगा के समानता को ज़रूर माना जाता था |
परिवार के मुखिया परिवार के हर सदस्य का ख्याल रखे और काम का बँटवारा भरसक समान होता रहें |
और समानता के भाव में लगातार होती कमी के कारण परिवार में मिलने वाली भाईचारा और सहन- शीलता की हवा निकल गयी (खत्म हो गया)|
अब परिवार में वही सदस्य ज्यादा अहमियत और स्थान पाता है, जो कमाने वाला तथा शारीरिक-आर्थिक रूप से ज्यादा मजबूत और प्रभावशाली है|
तथा वो किसी न किसी रूप से परिवार के विकास की धुरी बनाने की क्षमता रखता है|
पहले परिवार के आजीविका का साधन जोत भूमि और कृषि था |
भले वो ज्यादा ना रहा हो, लेकिन परिवार के जीने-खाने भर का इंतजाम हो जा रहा था |
परिवार टुटना शुरु हुआ तो उसका पहला विखण्डन का शिकार 'जोत भूमि' (खेती-बाडी) का बँटवारा हुआ और उसके कारण उत्पादन और उपज का मूल श्रोत कमजोर हो गया |
टुकड़े टुकड़े बँटे खेत में खेती से जिंदगी चलने वाला ना रहा तो लोग उधम व्यवसाय और नौकरी-पेशा से जुड़ने लगे |
आदमी की मेहनत, श्रम और करने-धरने की कीमत खेतीहरो के गाँव के परिवारों' में उतना नहीं मनाया, जितना होना चाहिये था |
जैसे गाँव में अगर कोई खेती-बाड़ी करने वाला है तो वह जी तोड़ मेहनत करके, अपने सुख-सुविधा कपड़े-लत्ते की परवाह किये बिना अपने छोटे भाई लोगो को पढ़वाया और इज्जत आबरू संभाला |
भाई नौकरी करने लगे तथा रोजगार करके सब रुपया पैसे वाले हो गए और सब इस लायक हो गए की वो अपने परिवार बीवी-बच्चो का खूब बढ़िया से भरण-पोषण कर सके |
इसके बावजूद जब पैतृक संपत्ति और जोत भूमि के बँटवारे की नौबत आयी, तो सब हक़ हिस्सा ले लिए, लेकिन खेती-बाड़ी में अक्षम रहने के बावजूद भी उनके मन में गाँव में रह कर खेती कर रहे लोगो के प्रति त्याग की भावना नहीं आयी, ऐसे आपसी सम्बंध और लगाव में बार-बार खरोंच लगी और दूरी बढ़ती गयी |
इसी तरह से एक, और उदाहण लिया जा सकता है|
परिवार में पत्नी (स्त्री) बहुत अधिक मानवीय-श्रम और मेहनत करके भी उपेक्षित और प्रताड़ित की हुई है |
उन लोगो की मेहनत की वो कीमत नहीं लगायी गयी, जो मर्दों को मिलता था |
कुछ परिवारो में वे चार-दीवारी के अन्दर बंदिशो में रहने के लिए मजबूर है |
आधुनिकता से प्रभावित परिवारो में स्त्रियों की स्थिति और भी विकट हैं |
ऐसे परिवारो में लड़की सुन्दर, सुशील, शिक्षित, होनी चाहिए लेकिन शर्त ये है कि वो परम्पराओं से बंधी रहें (अवगत हो)|
वो नौकरी भले करे मगर पाँच बजे तक घर जरुर लौट आये |
लड़की खुले विचार वाली हो मगर घर के मामले में तर्क-वितर्क ना करे |
किसी भी मामले में औरत अपना स्वतंत्र निर्णय नहीं ले सकती है |
अगर वो ऐसा कर दे तो फिर सम्बंधों में तनाव और परिवारो में विघटन कभी भी हो सकता है |
ऐसे विरोधाभासी स्थिति में कैकेयी राजा दशरथ से कहीं थी-"हे राजा, एक साथ दो काम नहीं हो सकते है कि ठहाका लगा के हँसे भी और मुँह फुला के भी रहें |"
आज के युग में रुपया और समृद्धि सफलता को निर्धारित करती है, जहाँ सफलता को भौतिक सम्पनता और "सोशल स्टेट्स " से आंका जा रहा है इसलिए इन सबको पाने के लिए परिवारो में होड़ और ईर्ष्या जन्म ले रही हैं |
‘‘कबिरा वो धन संचिये, जो आगे का होय सीस चढ़ाई गंठरी, जात न देखा कोय।’
किसका मर्म कहाँ समझा जाता है
लोग अपने वर्तमान को बनाने के लिए पारिवारिक रिश्तो का व्यवसायिक दुरूपयोग करने से भी नहीं चुकते हैं |
ऐसा धन किस काम का, जिसके कारण परिवार बिखर जाये और आपसी सम्बंध में दरार पड़ जाये |
मार्क्स का कहना, कि समृद्धि अधिक मूल्य हड़पने से आती है |
इसके दूसरे पक्ष का सम्बन्ध शायद मानवीय दोहन से था |
ऐसे कौन से सम्पन्न और समृद्ध लोग है जो सिर्फ बाजार को ही देखते और सुनते हैं |
उनके लिए ये देखना और सुनना पारिवारिक रिश्ता 'वस्तु' हो जाता है |
मतलब जो रिश्ता जितना ज्यादा लाभ पहुँचाये, उसका उतना दोहन करने से नहीं चूकना चाहिए |
दरअसल ऐसे आधुनिक परिवार, रिश्तों की पवित्रता और नैतिकता से बहुत पहले ही अपना नाता तोड़ चुके है, अब भावनाओ को सफलताओ के बाजार में भुनाने के लिए, इमोशनल, सहारा ले रहे है |
ऐसी समृद्धि मनुष्य के अंदर लालच, चतुरता और अभिमान को बढ़ाती है |
बाबा तुलसी कहते है कि "‘‘ प्रभुता पाइ काहि मद नाहीं, फेर ई त माड़र्न बड़कवा लोग ह ऽ।
ऐसे लोगों के घरों में भीतरघात, ईर्ष्या और कूटनीति का दाँव-पेंच चलेगा ही |
वो भाई और बहन के लिए भाई नहीं रहेगा, माँ-बाप के लिए बेटा नहीं रहेगा, पत्नी के लिए आदर्श पति नहीं रहेगा, तो भला चाचा-चाची और चचेरा भाई-बहन के रिश्ते को वो कैसे निभायेगा?
निदा फाजली आज के समय की विडम्बना को देखते एक शेर कहे थे -"यहाँ किसी को कोई रास्ता नहीं देता मुझे गिरा के अगर खुद संभल सको, तो चलो |'
आज का युग प्रतिद्न्दिता, और 'रेस' में आगे जाने की प्रवृति, नैतिक मूल्य को बहुत ज्यादा महत्व नहीं देती |
अगर भाव देने लगे तो उसकी सफलता सीमित हो जाएगी और वो दौड़ में पीछे हो जाएगी, या हाशिये पर ढकेल दी जाएगी |
बाजार की संस्कृति और "माल कल्चर " के नए समय में पगलाए लोग भूल गये हैं कि वो लोग जाने अनजाने "आदर्श "को जूता बना और बेहयाई की टोपी पहन रहे हैं |
मूल्य, नैतिकता और मानवता केवल अर्थ हीन शब्द बनते जा रहें है |
नैतिक मूल्य में लगातार हो रहें क्षय के कारण परिवार टूट रहें हैं और रिश्ते अपना लगाव और गरमाहट खो रहे हैं |
हालाकिं हमारे गाँव और कसबे वाले क्षेत्र में घर-परिवार अपने अस्तित्व के खातिर अभी भी जूझ रहें हैं |
आगे आने वाले वक्त में 'परिवार ' नाम की संस्था का भविष्य निर्भर बहुत कुछ इस बात पर करेगा कि उसकी कमान कैसे लोगो के हाथो में हैं |
ऐसे लोगो के हाथो में, जो सफलता' के खातिर निजी स्वार्थ में व्यवसायिकता के झटके खाते हो, आसानी से नैतिक मूल्यों और मानवीयताओ को ठोकर मार सकते हैं कि ऐसे लोग के हाथ में, जो युग के कड़वे यथार्थ और विकास की विविध समस्याओं से टकराते- भिड़ते, बड़े दृढ़ता से अपने अन्दर मानवीय मूल्यों और रिश्तों की गर्मी को सँजो कर रखे है |
उसी गर्मी के बदौलत वो अपने घर-परिवार को बचा ले जाएगा|
एक ही रास्ता कुर्बानी है |
.शम्भु नाथ उपाध्याय जब से होश सम्भाले तब से लेकर अब तक डेग-डेग गहराया है खून-पसीना एक कर दिए, नही कोई
ईमान को ढोते -ढोते मरने के दिन आ गए बाबा दादा
केंद्र का जिम्मा राज्य पर चला गया 'महँगाई पर' काबू मस्त हुआ है बनिया, नहीं दिख रहा है दाल और चूल्हा |
बाहुबली हत्यारो का सम्मान करना मज़बूरी है सब सेवा में तत्पर है, उन्हीं की वजह से राजधानी है |
केवल भाषण बाजी से कुर्सी बदलेगा तंत्र नहीं, नयी व्यवस्था के लिए बस एक ही रास्ता कुर्बानी हैं |
उनका और एक 'संवासिनी ' का जायज-नाजायज संबंध को लेकर बात इतना आगे बढ़ चुका था कि विधायक जी के इस्तीफों से भी खत्म होने वाला नहीं दिख रहा था |
मन घबरा रहा था और रह-रह के हवालात दिख रहा था |
विधायक जी सुबह का इंतजार नहीं कर सके और बेचैन हो कर मंत्री जी से मिलने के लिए उसी समय उनके घर को चल दिए |
इधर-उधर की औपचारिक बात बताने के बाद मंत्री जी; विधायक जी की जाँच रिपोर्ट वाली फाइल अपने दराज से निकाल कर मेज पर रखते ही बोले-'अरे विधायक जी, ये साले अख़बार वाले तो हाथ धो कर आपके पीछे पड़ गए है सब, वैसे ये जाँच रिपोर्ट भी आपके खिलाफ ही आई है |
"मंत्री जी अपनी झुंझलाहट में कुछ चिंता ढोते आगे कहे, 'आज तो हद ही हो गई, विरोधी पार्टी के विधायक तुमको लेकर इतना हल्लागुल्ला और बवाल शुरू कर दिए है, कि दिमाग खराब हो गया, वो तो अध्यक्ष जी सम्भाल लिए और सदन का कार्यवाही दूसरे दिन के लिए रोक दिए |
अब आप ही बताइए विधायक जी, कि कल क्या किया जाए?
हमारी सरकार वैसे ही अल्पमत वाली है |
मंत्री जी अपनी दोनों आँखे विधायक पर गड़ा दिए |
विधायक जी के आँख से आँसू बहने लगे, वो दोनों हाथ जोड़कर बोले,"हम बड़ी उम्मीद लेकर आये हैं,हमारी इज्जत अब आपके हाथ में है, जो विनोद द्विवेदी चाहे करे |
आप ही को कुछ करना है!"विधायक जी का रोता मुँह और हाथ जोड़े देख कर मंत्री जी गंभीर हो गए |
विधायक की हैसियत और औकात से वो बहुत अच्छे से परिचित थे |
उनको पता था कि इस सरकार को बचाने के लिए दो और विधायक कहीं से ढूंढ सकते थे |
वो गला साफ करके, गंभीर भाव में कहे, "घबड़ाओ मत भाई, हम कोई न कोई गुणा-गणित कर के तुमको बचाने की कोशिश करेंगे, लेकिन तुमको भी एक काम पहले करना पड़ेगा |
"-" वो क्या? आप हुकुम करिये!
"विधायक जी एहसान से दबे कहे |
अगले हफ्ते में हमको राज्यपाल महोदय के यहाँ बहुमत सिद्ध करना है |
तुम्हे तीन विधायक हमारे पक्ष में, कैसे भी करना पड़ेगा |
इसकी जिम्मेदारी तुम्हारे पर हैं|
"मंत्री जी, विधायक के चेहरे पर चढ़ते- उतरते भाव को पढ़ कर कहे-' एक बार सरकार बच जाय, इसके बाद ऐसे कितने संवासिनी खत्म हो जाएँगे और तुम्हारा जाँच रिपोर्ट कुड़ादान में ही चला जाएगा |
बाकी ये सब तुम्हारे पर है विधायक जी |
अब जाइये, और बिल्कुल चिंता मत करिये!
हाँ, ये काम जरुर हो जाना चाहिए |'
विधायक जी को तसल्ली मिली |
वो हाथ जोड़कर उठ गए |
उनके पीछे घूमते ही मंत्री जी के होठों पर एक कुटिल मुस्कुराहट उभर आई |
कहानी धर्म बदल-बदल कर मानो उस दिन उर्मिला जानबूझ कर अपने पिता जोखन के सामने अपना प्रेम-व्यवहार दिखायी |
आखिर एम.ए, बी.एड, लड़की को इतना अधिकार तो देना ही पड़ेगा कि वो अपना मनचाहा जीवन साथी का चुनाव कर सके |
जीवन साथी भी कोई हिनहिन-भिन िभभनन नहीं - जोखन राम हिनहिन-भिनभि नट!
एम0ए0 बी0एड0, प्राइमरी स्कूल की मास्टरी की प्रतीक्षा सूची में!
अपने छात्र जीवन से उत्तर प्रदेश की एक विख्यात एथलीट।
पूर्वांचल से लेकर उत्तरांचल तक के कितने पहलवानों को धुल चटा कर दर्ज़न भर चाँदी के तगमें और गदों से पुरस्कृत हुए |
पक्का बान का दोहरा बदन, लम्बाई पाँच फीट नौ इंच, घुंघराला बाल, मुँह से बोली निकले तो लगता है कोई सरस्वती-पुत्र के मुँह से हर सिंगार का फूल झड़ रहा हो |
जोखन के परिवार का माहौल खराब नहीं था |
जोखन के पिता मल्ल विधा के उस्ताद थे |
जाड़े के दिनों में इनका परिवार किसी गाँव में चला जाता था |
वहाँ पर अपनी बड़ाई कर दरवाजे पर सलाम-दुआ के बाद अपने बाँह को ठोकते हुए अपने पहलवान होने का परिचय दिया जाता था |
इस परिचय के बाद जोखन के पिता को पूरा गाँव हाथों-हाथ लेने लगा |
गाँव के किसी बगीचे में मड़ई डाल दी जाती थी जिसमें जोखन की माँ का रहने का इंतजाम हो जाए और जोखन के पिता को किसी मुनासिब जगह पर अखाड़ा खोल लिए और वहीं गाँव के मल्ल विद्या सिखने के शौक़ीन ब्राह्मण, ठाकुर और यादव आदि के लड़के लोग आने लगे |
ये काम जाड़े भर चलता था |
तब जोखन छोटा था |
चार-पाँच साल का |
सुबह जब नंग-धड़ंग जोखन को ठंड लगे तो उसके पिता कहे कि जाओ बगीचा के तरफ दौड़ कर चौखट लांघ आओ, ठंड भाग जाएगी |
जोखन का भाई झोपड़ी में तरह-तरह का पकवान बनाता था |
गाँव के चेले लोग जब तब मुर्गा-मछली दे जाए |
जोखन के पिता भी शिकार के शौक़ीन थे |
वो धनुष विद्या में सटीक निशाने बाज थे |
धनुष की आनन्द संधिदूत डोरी वो मरे हुए घोड़े के नस को खींच कर बनाते थे |
ऐसे कई घोड़े की नस की डोरी जोखन के घर में आज भी पड़ी है |
ठंड खत्म होने पर जब उस्ताद की विदाई होने को हो तब गुरु दक्षिणा से बैलगाड़ी भर जाती थी |
गुरु दक्षिणा में नेटुआ-नेटुइन से लेकर जोखन तक के पहनने का नया- पुराना कपड़ा रहता था |
इसके अलावा बोरा का बोरा चावल-दाल है गेंहू तेल गुड़...
कहने का मतलब है कि जिसके पास जो रहें, वो जौरा के गल्ले के पास अखाड़ा पर गिरा दे |
ये अन्न आगे के सात-आठ महीना के लिए बहुत रहता था |
जिस गाँव में जोखन का घर था, वहीं पर एक-दो बिघा ज़मीन और एक भैंस थी |
इसकी देख भाल उसकी दादी करती थी |
वह बहुत धार्मिक महिला थी |
कोई भी माघ के महीने में वो बिना संगम नहाए नहीं रहती थी |
उनके सामान में पीतल के ठाकुर जी और रुद्राक्ष अस्फटिक के दो माला शरीर की सांस के साथ रहता था |
इस तरह से उर्मिला एक संस्कारी परिवार में अपना रिश्ता बनाना चाहती थी |
बस जाति का अंतर था |
उर्मिला के पिता दयाराम विश्वकर्मा पेशे से जूनियर इंजीनियर थे |
आर्थिक आधार पर जोखन से कोई जोड़ नहीं था |
लेकिन बाकी सब बराबर था |
दोनों परिवार व्रात्य थे |
विश्वकर्मा जी गाँव से मध्यम आय वर्ग के थे |
उनके पिता जब तक जिन्दा थे घर के दलान में भाथी गड़ा था |
उनका काम गाँव में हर जगह हँसुआ-कुदाली बनाना था |
उनकी आस्था धर्म में गजब थी|
रोज नदी में नहा कर शंकर जी को जल चढ़ा कर अपना काम शुरू करते थे |
खाने के पहले भूखे-दुखियों को खिलाना उनकी वाणी थी |
लेकिन उर्मिला के विवाह में यह ”भौतिक गणना-गुण“ का बैठना दयाराम के लिए कोई मायने नहीं रखता था |
उनको अपने जाति में एक अच्छा लड़का चाहिए था |
शायद कन्या के हर एक पिता को ये अभिलाषा होती है |
दयाराम की ये अभिलाषा जोखन-उर्मिला के प्रेम विवाह में खलनायक बन गयी थी |
अब दयाराम, जोखन को सलाम भी करता है पर उसका जबाब नहीं देता था |
कुछ दिन बाद पता चला कि दयाराम पूरे परिवार के साथ गाँव गए हुए है |
जो बिहार के किसी जिले में था |
लौटे तो सब साथ में थे पर उर्मिला नहीं थी |
पता चला कि वह उर्मिला का विवाह करने गए थे |
लड़का किसी विभाग में क्लर्क था |
इस विवाह में दयाराम की कुल जमा पूँजी खर्च हो चुकी थी |
जोखन के सामने प्रेम-विवाह की मज़बूरी थी |
जिस नट जाति में वो पैदा हुआ था उसमे नब्बे प्रतिशत नट अब मुसलमान हो गए है |
केवल दस प्रतिशत नट अब हिन्दू रह गए है |
इस दस प्रतिशत में एक भी योग्य लड़के को योग्य लड़की ढूँढ़ना उतना ही कठिन है, जितना पौदर के पानी में सोंस-घडि़याल का मिलना |
हिन्दू और मुसलमान के आर्थिक-सामाजिक विकासों में काफी अंतर है |
हिन्दू नट अभी आज भी बन्दर नचाते, शहद निकालते और गोदना गोदते किसी तरह जीते मिलते है; जबकि मुसलमान नट पढ़-लिख कर अच्छे-अच्छे पद पर काम कर रहें है या हाट-बाज़ार में आढ़त-गोला के मालिक है |
जोखन का विवाह बचपन में एक हिन्दू नट की लड़की से हुआ था |
जाति-बिरादरी के कानून के अनुसार ये बहुत सही रिश्ता था |
दोनों दल उच्च जाति के नट थे |
विवाह में पंडित जी लड़का-लड़की के गणना-गुण नहीं बैठाए हाँलाकि नाड़ी का गणना-गुण पर ध्यान नहीं दिया गया |
आज समाज में अधिकांश लोग को यौन रोग और बाद के भयंकर शारीरिक क्षति वैवाहिक कारण से हो रहा है |
विवाह के कुछ दिन बाद जोखन की पत्नी के कई तकलीफो से परिवार परिचित हो गया |
इसका प्रभाव जोखन पर भी दिखा |
नतीजा घर में झगड़ा होने लगा |
पत्नी मायके गई तो लौट के न खुद आई न कोई लेने गया |
हाँ, कुछ दिन बाद हर्जा-खर्चा का नोटिस का सम्मन्ध जरुर आया |
जब जोखन की पत्नी खर्चे का मुकदमा चलाने वाली थी उसी समय हमारा परिचय जोखन से हुआ |
हमारे कमरे में कुछ देर तक औपचारिक बातें हुँई उसके बाद वो अपने पैंट के जेब में से हाथ निकाले तो एक जोड़ा चाँदी का...........................................
उनकी इच्छा थी कि हम उस गहने को बंधक रख ले |
और जब उनका पैसा हो जाय तब पैसा लेकर गहना वापस कर दिए |
मुकदमें की बात चली तो मुझे अपनी माँ याद आ गई|
एक समय मेरे घर पर मुकदमा चला, उसमें मेरी माँ का एक पसेरी चाँदी का गहना औने-पौने में बिका गया था |
उसी समय मुझको बादल सिंह का तगमो याद आ गया, करीब एक किलो गिलट का तगमा अंग्रेजो के राज्य में सन १८९७ के गदर में बागी सिपाही को दबाने के ऐवज में बादल सिंह को मिला था |
वो तगमें के एक तरफ मदर ऑफ़ इंग्लैंड की तस्वीर और दूसरे तरफ विक्टोरिया की तस्वीर के नीचे बादल सिंह की वीरता का गुणगान रहता था |
वो तगमे को सरहट्टी के स्कैप में गलाने के लिए आये थे |
जोखन का सरहट्टा राम के कई तगमें और गदके घर के खर्च के जुगाड़ में औने-पौने बिक चुके थे |
आज माँ का पछुआ दाँव पर था |
अदालत में मुकदमा खड़ा करने के लिए पैसे की जरूरत थी |
हम किराए के कमरे में साधु वाले भाव के आदमी थे,, गहना बंधक रखने की स्थिति में नहीं थे |
ऐसे में हम बंधक रखने से इंकार कर,जोखन को सलाह दिए कि गहना बेंच दिया जाए |
साधारण पछुआ थे |
उसका कोई भी इतिहास या नायब नक्कासी आदि नहीं था, जिसके मोह में बेचने के जगह पर बंधक रखना जरूरी हो |
शायद जोखन को गहना बेचने या बंधक रखने की जरूरत नहीं पड़ी |
इस घटना के एकाध हफ्ते बाद ही जोखन की पत्नी का देहांत हो गया |
इससे मुकदमा अपने आप में ही उलझ गया |
जोखन के सिर पर से पत्नी का भूत और भविष्य दोनों उतर गया, वैसे अपना वर्तमान जरूर साथ में था |
जो मृत जीवन साथी की कृपा से पहलवानी के लायक नहीं रह गया था |
पूरे शरीर में दर्द चिल्कन और कमजोरी थी |
जोखन का विवाह जरुरी था |
घर में रोटी सेंकने वाला कोई नहीं था |
माँ का देहांत पत्नी के मरने के एक महीने के बाद हो गया था |
जोखन, माँ के हाथ कि सेकी आखरी रोटी एक शीशा के बर्तन में डालकर|
शोक में रह कर अपने कमरे के तख्ते पर रख दिया|
तब तक जोखन को प्राइमरी में प्रतीक्षारत की नौकरी मिल गई थी |
तनख्वाह से मोटर साइकिल खरीदी गई |
इससे सम्पर्क-परिचय बढ़ा |
अपने माँ के मृत्यु शय्या के पास बैठा और माँ के सिर सहराते हुए जोखन, माँ से कहाँ कि-” माँ मै तुम्हे जिन्दा नहीं रख पाउँगा लेकिन चाहत है कि तुम्हारी आँख जिन्दा रख लूँ |
"" वो कैसे?
” जोखन की माँ चौक कर पूछी |"
अब मरने के बाद नेत्रदान होता है |
” "जोखन माँ की आँख की पलक सहराते हुए कहा |"
आँख निकलेगी तो दुखेगा नहीं?
जोखन की माँ एक बार फीकी हँसी हँसते हुए कही |
""जब प्राण निकल जाता है तो साँस हवा में मिल जाती है |
मांस मिट्टी हो जाता है |
खून पानी हो जाता है |
प्राण आकाश में समा जाता है |
पाँचो तत्व जैसे ही अलग-अलग हुए कि दुख-सुख, हर्ष-विषाद, आक्रमण-बचाव सब आलोप हो जाएँगे |
जोखन के माई तइयार हो गइली।
बाहर से देखला पर ना लागत रहे कि आँख निकालल बा।
जोखन का माई के आँख एगो आन्हर नौजवान के लागलि।
जोखन का जब माई के बिरह सतावेला त ओही नौजवान किहें घण्टा-खाँड़ बइठ के मन हल्का कइ लेलन।
उनके लागेला कि भले महतारी के कोंख- आगी में जरि गइल लेकिन आँख अभी जिन्दा बा जवना से ऊ हमार बचपन अगो र ले रहली।
आ उनका जियते जी जवना आँख के पुतरी हमनी का रहलीं जा जा,, ऊ आँख के पुतरी अब हमनी के मन्दिर बा, शिवाला बा, मक्का-मदीना ‘पाती’
जोखन के बापू जोखन के लिए कन्या खोजते-खोजते परेशान हो गए, बाकी हिन्दू नट में मन-पसंद लड़की नहीं मिली तो नहीं मिली |
शिक्षा के क्षेत्र में बी0ए0, एम0ए0 तो छोड़ो दस भी फेल लड़की हिन्दू नट में नहीं मिली |
इस अभाव से बड़ा अभाव गरीबी का था |
गरीबी में जिंदगी गुलाम हो जाती है |
घर का स्वांग जब बाहर निकल जाता है तो बाहरी आदमी भी मुँह में पान दबाए मुस्कुराते अन्दर आ जाते है |
शरीर, शरीर नहीं रह जाता, होटल का थाली-गिलास हो जाता है |
जो आया खाया-पिया और चल दिया |
जोखन के बापू का मन हिन्दू नट से लग गया था |
अब हिन्दुओं नट में भी मुसलमान नट की लड़की बहुत आ रही है |
शुरू में हल्ला होता है कि बिना किसी जानकारी के विवाह हो गया |
नहीं जानकारी होने से गलती हो गयी |
फिर कुछ दिन आवाज और नेवता- आना-जाना बंद रहता है, फिर सब सामान्य हो जाता है |
अलग -अलग धर्म होने पर भी नटो में संस्कृति की बात जब आती है तो एकता गजब की है|
शादी-विवाह की चिंता जोखन के बजाए जोखन के बापू को ज्यादा थी |
उनके मन में विचार का एक तूफ़ान उठता था |
ले देकर उनका मन कहता कि अगर सुखमय और तनाव रहित जीवन जीना है तो मुसलमान होना जरूरी है |
इधर कुछ महीने से वह पोछिटा खोसना बंद कर दिए थे |
लुंगी पहन कर हाथ में एल्मुनियम का बर्तन ले लो प्राय: वो अपने आँगन में दिखते थे |
जोखन को यह अच्छा नहीं लगता |
जिस सुंदर बगीचे का निर्माण उसकी दादी ने की थी; वह बगीचा अब अपना रूप बदलने लगा था |
आँगन में तुलसी अब मुरझा गई थी |
चौरा अभी भी था, लेकिन बिना प्रसंग! जोखन को डर लगे कि कहीं बापू की नजर पड़ी उस पर यह चौरा कितना देर टिकेगा?
पहलवान के हाथ के लिए केवल एक खुद्दारी बहुत है |
जोखन को याद आया और इसी तुलसी के पीछे बगल के मुसलमान से हमारी दादी का झगड़ा हुआ था |
तब ये दोनों परिवार के आँगन के बीच एक डँड़वार का आड़ था |
डँडवार के उस पार मुसलमान परिवार और इस पार जोखन की दादी का तुलसी का चौरा |
एक दिन मियाँइन एक चादर धोकर डँडवार पर फैला दी और उसका बूंद-बूंद पानी तुलसी पर गिरने लगा |
जोखन की दादी देखी तो आग-बबूला हो गई |
वो मिआँइन को गाली देते हुए चिल्लाई और चादर हटा लेने का आदेश दी |
मिआँइन हँसी-मजाक की मनोस्थिति में थी |
वो मेरे ओर देखते हुए कही कि "और क्या हुआ दो बूंद पानी तुम्हारे तुलसी पर टपक गया तो?
"जोखन की दादी और तेज बिगड़ते हुए कही कि " तू मीयाँ-टीयाँ का जात क्या जाने की तुलसी क्या होती है?
“ मिआँइन हँसते,,चादर को खिसका के दूर करते कही," सुबह उठ कर एक मुट्ठी तुलसी नोचोंगी और चाय बनाओगी और दिन भर तुलसी का चालीसा पढ़ोगी |
"दादी की याद आई तो जोखन अकेले में हँस दिया |
उस घड़ी जोखन की आमदनी सुरेन्द्र श्रीवास्तव के घर से बढ़ गई थी |
सुरेन्द्र की बहन सुलोचना उसके साथ की पढ़ी थी |
अब वो भी प्रतीक्षा सूची वाली प्राइमरी की मास्टरी पा गई थी |
दोनों का स्कूल एक ही जगह पर था |
जोखन उसको अपना मोटर साइकिल से स्कूल छोड़ कर अपने स्कूल चला जाता था |
शाम को लौटने पर भी यही काम था |
इसके अलावा बहुत कुछ काम सुरेन्द्र के परिवार में था जिसके लिए जोखन को इंतजार था |
श्रीवास्तव जी को मौका कहाँ था कि लड़के का फीस जमा कर सके |
अच्छे स्कूल में एडमिशन का सोच सके |
बिजली का बिल जमा कर सके |
गैस का सिलिंडर ले आ सके या पिपरा डाँड़ की ज़मीन निकालने के लिए बढ़िया ग्राहक ला सके |
ये सब काम जोखन के जिम्मे था |
जोखन को लगा कि सुलोचना उसके करीब आ गई है |
एक दिन सुलोचना जब जोखन के पैंट के जेब पर हाथ रखकर मोटर साइकिल पर चली जा रही थी तो शहर के बाहर बहुत एकांत में जोखन किसी तरह साहस जुटा के मुस्कुराते हुए कहा कि,"मै चाहता हूँ कि तुमको हमारे जेब में हाथ डालने का अधिकार मिल जाए और हमको तुम्हारे वैनिटी बैग में!
सुलोचना,जोखन के जेब पर से हाथ हटाते,,काँधे पर रखते हुए कही कि," तुम इतना देर से क्यों कहे |
कहे हो!
हमारा विवाह तो विनय से तय हो चुका है वो सुरियावाँ में एल0टी0 ग्रेड में पढ़ाता है |
जोखन को लगा कि हाथ से मोटर साइकिल की हैण्डल छुट रहा है लेकिन वो संभल गया |
अगले दिन सुलोचना बस स्टैंड पर खड़ी थी |
जोखन का उधर देखने का मन नहीं किया |
आन के अधिकार का हीरा,, सज्जन पुरुष की मिट्टी का ढेला होता है |
इधर दो-चार दिन में जोखन के चेहरे पर जो परिवर्तन हो रहा था वो चतुर बाप से छिपा नहीं था |
जोखन के बापू जान गए कि इस घड़ी लोहा गर्म है, हथौड़ा मारने पर अपने मन मुताबिक मुड़ जाएगा |
वो जोखन को बड़े प्यार से अपने पास बैठाए और जौनपुर के नामी अढ़तिया हाजी अब्दुला की बेटी से विवाह का प्रस्ताव रखे |
जोखन स्वीकृति में सिर हिला दिया |
नट एक वीर जाति है |
पूर्वांचल के गाँव-गाँव में नट वीर बाबा को चढ़ावा मिलता है |
वो मन वचन और कर्म से एक होता है |
जोखन के बापू पहले अपना धर्म परिवर्तन किये फिर लड़का का धर्मान्तरण की ओर ले गए |
शहर में जोखन एक यादव के मकान में किरायेदार था |
यादव को जब पता चला कि जोखन मुसलमान हो गया है और मुसलमान में शादी होने वाली है, तो वो मकान खाली करने का आदेश दे दिया |
जोखन को कोई दिक्कत नहीं हुई |
वो अपना सामान ले के एक मुसलमानी टोले के मकान में आ गया |
कुछ दिन बाद शादी हो गई |
शादी में जोखन का भी नाम परिवर्तन हो गया |
लेकिन हम पूछते रह गए पर वो अपना मुसलमानी नाम बतलाया नहीं |
हाँ डबडबाये आँखों से कहा कि जब तक जीऊंगा तब तक नाम तो दादी का ही दिया हुआ चलेगा |
उसकी दादी मराछ कोंख से जन्मे पोते को अनाज से तौल कर दान दी थी और नाम रखी जोखन |
सरकारी कागज में यही नाम है |
इसी नाम से तनख्वाह मिलती है |
और इसी नाम से पेंशन मिलेगा |
हाँ |
मेरी अपनी भाषा, मातृभाषा और भोजपुरी भाषा वह है जो समय से उपजी परिस्थितियों में- हमें जीने और2 अपनी2 जरूरतों के लिए, एक दुसरे से2 मिलने-जुलने, बोलने-बात करने योग्य बनाती है, जो2 घर के2 अंदर से3 बाहर तक विशाल जनसमुदाय से4 जोड़ती है.
अभिव्यक्ति एवं संवाद का माध्यम यही भाषा भुत, इतिहास, परम्परा और संस्कृति की चेतना वाहक बनती है.
इसीलिए पीढ़ी दर पीढ़ी अपने सामूहिक चेतना के साथ चली आ रही जातीय स्मृतियों का खजाना कही जाती है.
पुराने-पूवर्जो के जीवन-संघर्ष का माध्यम थी यह भाषा, मनुष्य का हृदय-मस्तिस्क से जलता हुआ जातीय-स्वाभिमान की वह लपट है, जिसके उँजाले में उसकी पहचान दिखाई देती है.
हमारे आदि-अंत और अस्तित्व से जुड़े प्रत्येक सवाल का जबाव ढूंढने में भाषा सहायक बनती है.
अपने जीने का उपाय; सुविधा और जरूरत के लिए, कार्य-व्यापार, रोजगार, व्यवसाय के लिए एक भाषा, दूसरी भाषा से स्वतन्त्रता और समानता के आधार पर मिलती है.
तभी आपसी मेल-मोहब्बत बढ़ता है और एक दुसरे के जीवन संस्कृति को जानने-समझने का अवसर मिलता है.
एक दुसरे की भावना और विचार के सम्मान के बैगर कोई भाषा दूसरे भाषा-भाषियों से रिश्ता नहीं बना सकती.
जब कोई भाषा 'सत्ता' शक्ति और वर्चस्व का सहारा लेकर, दुसरे भाषा से मिलती है, तो उस समय उसका रूप आधिपत्य जमाने वाला होता है.
अंग्रेजी भाषा का साम्राज्यवाद दूसरी भाषा और लोकभाषा से जनतांत्रिक सम्बन्ध नहीं बनाया.
वह शुरू से 'उत्पीड़क' और वर्चस्व' बनाने वाली भाषा थी, जो दुसरे भाषा-भाषियों को छोटा, हीं और गुलाम मानकर अपना वर्चस्व कायम किया.
अपनी सुविधा, स्वार्थ के लिए, पद, पैसा, रोजगार, नौकरी के लिए लोगों ने अंग्रेजी की सत्ता स्वीकार किया और उसकी गुलामी के लिए मजबूर हुए.
अंग्रेज और उसके पिठ्ठू अंग्रजी भाषा के महत्व और शक्ति को इतना बढ़ा-चढ़ा कर परोसे, जैसे लगता था कि संसार का सारा ज्ञान और तरक्की के सभी रास्ते इसी भाषा में मिल सकते हैं.
यह भी प्रकट किया गया कि दूसरी भाषा और लोक भाषा अशिक्षा, अज्ञान, अन्धकार, और अपमान के अलावा और कुछ नहीं देगी.
केवल अंग्रेजी ही पिछड़ापन, अज्ञान, अन्धकार, गरीबी दूर कर सकती है.
वही आधुनिकता और विकास की ओर ले जा सकती है, सुख-सुविधा, पद-अधिकार और सम्मान दिला सकती है.
हिन्दुस्तान में, दबाव और दमन के बल पर अंग्रेज हमारी भाषायी एकता और सांस्कृतिक चेतना को छिन्न-भिन्न करने की बहुत कोशिश किये.
ऐसा नहीं था कि अंग्रेजों के साम्राज्यवादी वर्चस्व को चुनौती और विरोध नहीं मिला.
दमन और अन्याय, जुल्म और शोषण के खिलाफ हिन्दुस्तान की सभी भाषा मिल गयीं.
कोलकाता से भारतीय पत्रिकारिता की मशाल जली, जातीय भाषा के बल पर राष्ट्रीय आन्दोलन की शुरुवात हुई और उत्तर भारत में राष्ट्रीय नवजागरण का शंख बजा|
फिर अपनी भाषा को हथियार बनाकर अंग्रजी सत्ता के अन्याय से लड़ा गया|
1826में 'उदन्त मार्तण्ड' पं० युगल किशोर शुक्ल और 'उचित वक्ता' (श्री दुर्गा प्रसाद मिश्र) के माध्यम से एक बार हिंदी पत्रिकारिता ने हुंकार भरी, फिर तो पर्चा, पोस्टर, अखबार को माध्यम बनाकर हिदुस्तानी भाषा (हिंदी, उर्दू, मराठी, बंगला, तमिल आदि) अन्रेजी सत्ता के खिलाफ उठ खड़ी हुईं.
स्वराज और स्वतन्त्रता के लिए हिन्दुस्तान बहुभाषा-भाषी होने पर इसीलिए एकजुट हुईं कि हिन्दुस्तानी भाषाओं में भाई-चारा, बहन जैसा और एक दुसरे के प्रति समानता का भाव था|
आजादी के बाद यदि अंग्रेजी बनी रही और बढ़ती रही तो उसके पीछे अंग्रेज नहीं, हमारे ही देश के प्रभुत्व सम्पन्न, साधन सम्पन्न लोग और अफसर साही जिम्मेदार थी।
सबको मालुम है कि जिस हिंदी को राष्ट्र भाषा बनाने के लिए, ब्रज, अवधी, मैथिली, भोजपुरी, बुन्देलखंडी, मगही आदि भाषा अपना सब कुछ न्यवछावर कर दिए, वह भी हिंदी राष्ट्र भाषा नहीं बनी, अंग्रेजी के साथ उसको राजभाषा बनाने की कोशिश जरुर हुई, लेकिन आजाद होने पर भी अंग्रेजी और मजबूत, और हावी होती गयी।
आजादी के पैंसठ वर्ष बीत जाने पर भी लोकसभा में राजभाषा समिति गठित नहीं हो सकी।
मातृभाषा का मतलब केवल माँ की भाषा नही है, बल्कि जो जन्म के साथ, माता-पिता, सगे सम्बन्धी, परिवार, टोला-मुहल्ला, गाँव और क्षेत्रीय समाज बोलता है; उसको 'मातृभाषा' कहा जाता है|
मातृभाषा का वह परिवेश, जिसमें बचपन बिता, जवानी चढ़ी, जिस समाज में हमें भाव विचार और सोच की अभिव्यक्ति मिली, वह हमारी जाति-समाज और पुरे क्षेत्रीय समुदायों की भाषा इस क्षेत्र में आती है|
दुसरे शब्दों में कहा जाए तो मातृभाषा में हमारे एक-एक दुःख-सुख, खुशी-उल्लास, चिंता, विचार प्रकट हुए, जिसके द्वारा सोच का दायरा बढ़ा, जिसमें हम गाये-बजाए, हँसे-रोये, जिसमें प्रेम का उदगार निकला, दुःख-विपत्ति में जो एक होकर लड़ना सिखलायी, वह मातृभाषा है|
इस भाषा से हमारा जन्म-कर्म जुड़ा है|
फिर यह भाषा दीन-हीन और पिछड़ी कैसे हो सकती है?
जरुर कोई भेदबाव, कोई साजिश, कोई राजनीति है, तभी तो कुछ लोग अपनी भाषा वर्चस्व के जोर पर, हमारी भाषा से नाक-भौं सिकोड़ रहे हैं|
अब देखिये जनगणना में यु०पी०, बिहार की मूल भोजपुरी-भाषी लोग मातृभाषा की जगह-हिंदी, अरबी और उर्दू लिखा देते हैं|
पिछले जनगणना में जनगणना-मंत्रालय के अधिकारी भी हैरान थे बाद में विश्लेष्ण करने पर पता चला कि यु० पी० बिहार के अत्यंत पिछड़े क्षेत्र के वे लोग जिसकी मातृभाषा भोजपुरी अवधी है, वहाँ ज्यदा संख्या में मदरसा के कारण, धर्म के आधार पर लगभग साथ हजार लोग, मातृभाषा 'अरबी' लिखवा दिए है|
इस मामले में कश्मीर अच्छा है, वहाँ उर्दू राजभाषा है, लेकिन बहुसंख्यक वर्ग अपनी मातृभाषा कश्मीरी लिखवाते हैं|
सरकारी फाइलों के आकड़े चाहे जो कहें, पूर्वी यु.पी.
और बिहार के लोग, बल्कि बेतिया,चम्पारण, झारखंड, नेपाल तक भोजपुरी भाषा और संस्कृति फल-फुल रही है|
दुःख इस बात का है की खुद भोजपुरी लोगों में अपनी भाषा के प्रति गौरव और स्वाभिमान नहीं है|
कबीर आदि संतों की भाषा भोजपुरी को, अपनी सांस्कृतिक विरासत और विपुल साहित्य रहने के बाद भी; और मान्यता प्राप्त लोकभाषा जैसी संविधान की आठवीं अनुसूची में नाम लिखाने के लिए क्या-क्या नहीं करना पड़ रहा है?
भोजपुरी क्षेत्र के सांसद और बड़े-बड़े विद्वान् लोग अपनी भाषा को केवल आवश्यकता पड़ने पर याद करते हैं.
वे लोग मातृभाषा तो छोडिये, राजभाषा हिन्दी की ही कितनी कद्र करते हैं?
सत्य और खरा तथ्य यह है कि हमारे देश में, स्वराज के बाद, 'साम्राज्यवादी, वर्चस्व' की भाषा अंग्रेजी की शक्ति' और उपयोगिता घटने के बजाय, और बढ़ गयी है|
संचार-माध्यम का विस्तार- टेलीविजन, इण्टरनेट, यूट्यूब के आगमन के बाद, समाचार चैनल और अखबारों की 'भाषा' -संस्कृति अब बदल रही है|
अंग्रेजी आज भी सम्पर्क, संवाद शिक्षा, जानकारी, क्रिया-व्यापार, रोजगार व्यवसाय, कैरियर, तरक्की और ताकत की ताकतवर भाषा बनी हुई है|
‘भाषा’पर सोच-विचार करने वाले लोग खुद इसके पीछे छुपे कारण और रहे-भेद जानने के लिये अंग्रेजी का पुंछ पकड़े हैं|
बड़े-बड़े नेता, अफसर सभी 'रोमनलिपि' में लिखी हिंदी पढ़ते-बोलते हैं, यहाँ तक कि हिंदी के प्रोफेसर-विद्वान् लोग 'अंग्रेजी' के शान में तारीफ करने में कमी नहीं करते हैं.
अब केवल अग्रणीय, पिछड़े, दलित, महादलित, अनुसूचित, परिगणित नहीं प्रत्येक वर्ग जाति के लोग अपने छोटे-छोटे अबोध लडकों को 'मातृभाषा' के बजाय 'अंग्रेजी' सिखाना-पढ़ाना पसंद कर रहे है.
आखिर अंग्रेजी से 'भविष्य' और 'कैरियर' जुड़ा है|
अब अंग्रेजी का विरोध संभव नहीं है, ना ही शुद्ध हिन्दी बोलने की जिद है|
रोजी-रोटी, काम धन्धा और सम्पर्क के लिए कोई भाषा सीखिए, बोलिए; लेकिन अपने मातृभूमि और मातृभाषा की दिशा में आँख बंद करके अपने को, और हीन और तुच्छ मत बनाइये!
4 सितम्बर' -आजकल फिर से बेताल दाल पर.....विराजमान हमहन का लोकतंत्र में अक्सर हुल्ल-हपाड़ मचत रहेला।
कबो संसद का भीतर त कबो बाहर।
घोटाला, लूट आ भ्रष्टाचार पर कवनो साल बाँव (खाली) ना जाला।
बलुक अब त हर चार-छव महीना में घोटाला के नये-नया रिकाड सोझा आ जाला।
अइसना में तय बा कि विपक्षी राजनीतिक दल हाय-तोबा आ हंगामा मचइबे करिहन सऽ।
आज के सत्ताधारी पार्टियों पहिले अइसहीं करत रहे- बलुक ऊ त कबो-कबो बेमसरफो हंगामा करे से ना चूके।
सत्ताधारी पार्टी के कूल्हि पैंतरा मालूम बा।
जब ऊ देखेले कि कवनो घोटाला के सोरि, ओकरा मेन लीडरे के ओरि जाता आ कूल्हि विपक्षी-दल एकवटि के हंगामा मचावत बाड़न सऽ, त ऊ ‘आरक्षण’ के एगो पुरान बिल संसद में पटक देले।
हुल्ल-हपाड़, हंगामा सार्थक होखो भा निरर्थक, ऊ लोकतंत्र के सुभाव में बा।
हँ एक बात अउर बा- ई हुल्ल-हपाड़, विरोध आ हंगामा करे के अधिकार आम जनता के स्वयंभू नेतृत्व के नइखे।
जइसे भ्रष्टाचार भा कालाधन पर कारवाई के लेके, भा लोकपाल बिल के लेके, संसद का बाहर अगर कवनो अन्ना-पार्ट
ी भा रामदेव पार्टी अइबो करी त ओपर संसद में सवाल खड़ा हो जाई, ‘हुँ....ई कहां से आ गइलन, संसद के बतावे?
राजनितिक पार्टियाँ मिलकर यह प्रश्न दाग देंगी कि 'यह तो संसद के अधिकार पर ही चनौती दे रहा है, दबाव बना रहा है|'
कहने का मतलब यह कि हमारे लोकतंत्र में यह हंगामा चलता रहता है और सरकार भी चलती रहती है|
कभी-कभी चैनलों के ब्रेक जैसे, मराठी-बिहारी का हंगामा, कभी आसामी बोडो का हंगामा और कभी इस हंगामे के विरोध में मुम्बई का हंगामा|
'मानेंगे तो मानेंगे नहीं तो जाओ....अरे वह सरकार ही क्या जो कोई मनमानी नहीं करे...बँदी तो है नहीं सरकार|'
जनता काँखती है, कंहरती है- कभी मँहगाई के दबाव से कभी असुरक्षा के दबाव से, कभी पुलिस के दबाव से....|
जनता पर मुसीबत और दू:ख-विपत्ती आती ही रहती है|
देवता भी उस पर नाराज़ रहते हैं|
कभी सुखा आयेगा कभी बाढ़, कभी बादल फटेगा कभी धरती धंसेगी...यह सब चलता रहता है.
यह सब चलता रहता है और 'लोक' के तंत्र अपना काम करते रहते हैं.
जनता के कंहारने, पर सरकार पूछती जरुर है, कुछ नहीं तो संवेदना, आश्वासन तो देती ही है|
महँगाई पर भी लगाम लगाने के सरकारी-चिंता से सभी वाकिफ हैं|
मँहगाई रुके तो कैसे?
साली कभी पेट्रोल, कभी डीजल, कभी बिजली, और कभी रसोई गैस का बढ़ा दाम पी के ऐसा जाता है कि जनता की छाती पर चढ़ बैठती है|
खदान के सारे मैनेजर राधा बाई को मुंह मांगी रकम देते थे।
आज धनबाद...
कल कतरास गढ़...
परसों सिंदरी...
राधा के लिए रोज़ का कार्यक्रम था।
उस दिन खदान में नाचने गई थीं।
नृत्य खूब जमा।
नोटों से राधा ढकी गई।
और खुश होकर एक कजरी सुनाने लगी- बाजलि बैरनि हो बाँसुरिया, छूटल सिंवसंकर क ध्यान, कथुआ चढ़ल सिवसंकर आवें, कथुआ चढ़ल भगवान, केकर जियरा हुलसल लागे, केकर जिया मसान, बाजलि बैरनि हो बाँसुरिया....
गाना खत्म होते-होते खदान के एक मैनेजर उठकर कहने लगे की-"राधा बाई का गाना सुनकर हमारे खदान के मिठाई-वाले मदन साहू इतना खुश हैं की आज के दिन भर की कमाई वह राधा बाई को भेंट कर रहे हैं।
इसके अलावा आपने एक महीने तक की रोज़ की कमाई यह राधा बाई को देने का निश्चय कर चुके हैं।
गढ़...
की आवाज़ से ताली बजने लगी...
शाबाश जवान...
तुम ही तो हो सच्चे कला के प्रेमी...
रंडी के नृत्य को सुरक्षा कवच बना लिए।
वह राधा बाई....
एक नज़र में ही घायल कर देती हो।
राधा बाई ने सोचा की एक बेवक़ूफ़ तो फंसा।
और उस रात मदन को नींद ही नहीं आई।
पलकों पर राधा बाई की खुमारी छायी हुई थी|
सोचें तो यही समझ में आये की राधा बाई के सारे हाव-भाव उसी के लिए थे।
वह मुसकुराहट, वह दूध जैसे चमकते दांत...
राधा बाई मदन को किसी इंद्र-लोक के अप्सरा जैसी प्रतीत हो रही थीं।
रोज़ राधा के यहाँ जाने लगे।
और दिन भर की कमाई राधा को दे आये।
राधा बहुत चकित हुई।
राधा बाई को यह सब किसी कहानी के सामान प्रतीत हो रहा था।
भला ये कैसी लत है की आते हैं, पैसे थमाकर चले जाते हैं...
न गाना सुनना है न कुछ।
बड़े ही विचित्र व्यक्ति हैं।
पूर्णतः बेवक़ूफ़ है ये तो।
पहले तो राधा बाई इस बेवक़ूफ़ को टालती रहीं लेकिन इसी प्रकार पंद्रह दिन बीतने पर उसके ह्रदय में दया भाव उत्पन्न हुआ।
राधा तुम्हे किसी की दिन भर की कमाई बेवजह लेने का क्या अधिकार है?
राधा बाई ने आपने कानों को आपने हाथों से बंद कर लिया।
समवार का दिन था।
आज घर पर कोई भी नहीं था।
छोटी बहन खदान में गोमो नृत्य करने गई थी।
माता जी उसके साथ गयी थीं।
बुज़ुर्ग बाबा थे, जो की बाजार गए है थे।
राधा दिन भर उदास बैठी रही।
अकेले रहने पर समय व्यतीत करना काफी मुश्किल हो जाता है।
मन की उदासीनता को भंग करने के लिए राधा के मुखरबिंदू से एक गीत निकल पड़ा
राधा चौंक गयी....
पीछे से उसे किसी के आने की आहट मिली।
पलट कर देखा तो मदन हाथ बढाए हुए खड़ा था।
हाथों पर दिन भर की कमाई लिए।
"आपने पैसे ले जाओ, मैं नहीं लुंगी।
मुझे मेहनत करके खाना आता है, ये हराम की कमाई मुझे नहीं चाहिए।
मुझे बेवकूफ बनाने का बहुत अच्छा तरीका सोचे हो।"
"आप गलत समझ रही हैं....
यह हराम की कमाई नहीं है....
यह तो ईमानदारी से कमाए हुए पैसे हैं।
और इसी बहाने कम से कम आपको एक बार देख पाते हैं।
हमारे लिए बहुत है।
यह तो पूजा के फूल हैं जो हम भगवती देवी के मंदिर में चढाने आते हैं।
और बड़े ही श्रद्धा के साथ"
मदन ने विनती की।
"जा....जा यह सब बेवकूफी मैं नहीं करूंगी।
अब कभी मत आना।
घर पर बीवी बच्चे बिना खाये मर रहे होंगे।
और आप दिन भर की कमाई रंडी के ऊपर उड़ा रहे हैं...
जाइए बाबू साहब जाइए....
पति पत्नी का रिश्ता बहुत पवित्र होता है, उसे इस तरह नही तोडना चाहिए।
राधा घर के अंदर चली गयीं।
न जाने क्यों, राधा को आपने गावँ के लोगों के प्रति बहुत ही मोह था।
माता जी इन सब मामलों में ढीठ थीं।
कहती हैं- मोह कैसा बेटी
जैसे तबला बजाने वाला किसी का बाप नहीं होता, वैसे ही नाचने वाली किसी की भी बीवी नहीं होती।
लेकिन न जाने राधा को यह सब ठीक नहीं लगता था।
माता जी के सामने कुछ भी नहीं बोलती थी।
आज बहुत अच्छा मौका मिला था।
घर के अंदर जाके दरवाजा बंद कर लिया।
मदन भारी मन से लौट गए।
शाम के समय राधा का मन और भी भारी हो गया।
सुने थे की बिहार टाकिज़ में भोजपुरी सिनेमा लगा है।
सोचा की देख आया जाए और तब तक दस बजे वाली गाड़ी से माता जी भी आ जाएंगी।
तैयार होकर जैसे ही घर से नोकलने लगी तभी खदान के मेनेजर सामने आकर खड़े हो गए।
"बाबू-साहब इस समय व्यस्त हूँ, फिर कभी आउंगी"!- राधा बोली।
राधा हम नृत्य देखने नहीं आये हैं।
हमे तुमसे कुछ ज़रूरी बात करनी है।
मदन मिठाई वाला आज सुबह से ही बेहोश है।
जब वह थोड़े देर के लिए होश में आ रहा है तब वह तुम्हारा नाम लेकर गाना गाने की विनती कर रहा है।
तुम जल्दी से चलके उसकी जान बचा लो।
मैं तुम्हे मुंह-माँगा इनाम दूँगा।"
मेनेजर साहब के चेहरे पर बदहवासी नाच रही थी।
राधा की साँसें रुक गयी....
मदन उसे इतना चाहते हैं।
राधा ने ये कभी नहीं सोचा था।
अब तक वह यही जानती थी की बेसहारा पर लोग प्रेम कम खेलना ज्यादा जानते हैं।
राधा के लिए क्या दुःख क्या सुख....
वह कुछ बोल न सकी।
ऐसा लगा मनो की हृदय को कोई खीच रहा हो....
मदन के सवेरे वाला चेहरा आँखों के सामने आ गया।
चुप-चाप आकर मोटर गाड़ी पर बैठ गई।
मज़दूरों की भीड़ लगी हुई थी, सभी के शरीर पर कालिख लगी हुई थी।
मेनेजर और राधा के उतारते ही सारे लोगों ने आने का रास्ता दिया।
एक छोटी से कमरे में मदन सोये हुए थे।
वहीँ पर एक मेज पर खदान के डॉक्टर बैठे हुए थे।
डॉक्टर ने बताया की मरीज़ को किसी बात का ऐसा सदमा पंहुचा है जिसके वजह से इसके दिमाग पर असर हुआ है।
यदि सही तरीके से इसका इलाज नहीं हुआ तो हो सकता है की यह पागल हो जाए...राधा....राधा....
के नाम का गीत वह भुनभुना रहा था।
राधा सदमे में आ गईं।
राधा यह नहीं जानती थी की इस गरीब आदमी के ह्रदय में उसके लिए इतना प्रेम है।
मन मायूस हो गया।
मदन ने बड़बड़ाया..." राधा....
राधा....
वह गीत सुना दो राधा।
राधा ने बेहोश पड़े मदन की ओर देखा....
सर पर हाथ रखा तो पाया की उसका बदन तवे के सामान गर्म है।
धीरे से बोली...."मदन....मदन मैं तुम्हारी राधा बोल रही हूँ बोलो....
बोलो न।
मरीज़ आँखें बंद किये सो रहा था।
राधा के गाल लज्जा के मारे लाल हो उठे।
ललाट पर पसीना चमकने लगा।
कुर्सी खीच के पास में कान क पास मुँह ले जाकर धीरे से गाना शुरू किया /के रामा जेंवे सोने क थारी, के खाये मगही पान/पियवा जेंवे सोने क थारी, धनिया कचरे पान,/बाजलि बैरनि रे बाँसुरिया, छूटल...।
गाने ने जादू के सामान असर किया।
मदन की आँखें खुलीं।
' राधा को टुकुर-टुकुर देखने लगे....
फिर कुछ याद आया और कहने लगे 'तुम....
राधा....।
राधा ने चुप कराते हुए कहा-"बोलिये मत मैं आपकी राधा हूँ।
आपको जो कुछ भी मैंने कहा उसके लिए मुझे माफ कर दीजिए....
आप रोज़ हमारे यहाँ आया कीजियेगा- राधा की आँखें शोक में डूब गईँ।
राधा!" मदन ने राधा का हाथ पकड़ लिया" राधा मैं तुम्हारे बिना नहीं जी सकता।
यह सत्य है की मेरे बीवी बच्चे हैं, लेकिन तुम्हे छोड़कर मेरे होठों की मुस्कुराहट कोई नहीं लौटा सकता....
दिन भर की थकान तुम्हारे अलावा कोई नहीं मिटा सकता....
मैं गरीब ज़रूर हूँ लेकिन मन का अमीर हूँ....
जैसे तुमने जीवन दिया उसी प्रकार साथ निभाना।
मदन के आखों के आँसू सरक के गालों तक आ गए।
यह सब बात सुनकर डॉक्टर मेनेजर साहब के साथ अंदर आए।
मदन की नब्ज़ देखकर डॉक्टर साहब बोले की अब कोई खतरा नहीं है।
मदन तो ठीक हो गए लेकिन राधा उनका प्रेम में बीमार हो गयीं।
समय आपने गति से गुजर रहा था।
दोनों एक दूसरे के इतने करीब आ गए की एक दूजे के बिना जीना मुश्किल हो गया।
माता जी से जब मदन राधा का हाथ माँगने पंहुचा तो माता जी गुस्से से लाल हो गईं- शादी तो हमारी सिर्फ पैसे से होती है....
दूसरे किसी मर्द में दम नहीं है की वह रंडी का हाथ थाम ले।
इसी कारणवश् हम सदासुहागिन् रहते हैं।
तुम अभी बच्ची हो।
तुम अभी क्या समझोगी की कैसा धोखा ये समाज और ये मर्द ज़ात हमे देते हैं।
लेकिन राधा आपने कथन से टस से मस न हुई।
कमरे में जाकर उदासी तोड़ने के लिए रेडियो पर हाथ गया तो गीत के आखरी लाइन कमरे में गूँज ऊठे-
/आली रे मोरे नयनन बानि परी मोरे नयनन बानि परी/मीरा गिरधर हाथ बिकानी लोग कहे बिगरी/मोरे नयनन बानि परी।
राधा ने रेडियो बंद कर दिया।
आँखें गंगा-जमुना हो गईं।
उसी दिन राधा ने निर्णय किया- "मदन का साथ नहीं छूटेगा।"
रात को मदन के घर चली गयी।
उसके नाम बैंक में पच्चास हजार रुपये थे।
जीवन का नाँव चलने के लिए काफी थे।
माता जी ने सुना तो राधा के नाम पर थूककर पैरों तले रौंध दिया।
झरिया में मदन लाल का लकड़ी का धंधा मशहूर हो गया।
राधा तो उसे मिल ही गयी, साथ ही साथ एक मोटी संपत्ति भी हाथ लग गयी जिससे उनकी गरीबी दूर हो गई।
पचोखर में एक हवेली खड़ी हो गई।
धुल-मिटते में लिपटे उनके बच्चे जो घुमा करे, वे साफ-सुथरे दिखने लगे।
जिस समय मदन कमाई करके पचोखर में पैर रखे तब सारे लोगों ने उन्हें फूलों की माला से भर दिया।
गाँव के बड़े-बड़े लोग उनके धन के आगे झुक गए।
उमा साहू ने उसे गले से लगाया।
गंगा साहू ने पीठ ठोंक कर शाबाशी दी।
मुनीर मियाँ ने जय हिन्द कहा।
लाखों का कारोबार होने से पुरे गाँव में उसकी तूती बोलने लगी।
राधा की बात को मदन ने मन में ही रख लिया।
ना ही किसी से बताया, न उसके साथ आया लेकिन जो दुश्मन थे वे मौके की ताक में थे।
जब वह दूसरी बार झरिया से गाँव आया उससे पहले ही गाँव का एक आदमी जो झरिया में ही काम करता था, ने आकर सारी बात बता दी थी।
बिरादरी के लोगों कान खड़े हो गए, क्योंकि एक अमीर हाथ लगा था।
कन्हाई मास्टर ने मूछों पर हाथ फेरते हुए कहा की अब आया ऊँट पहाड़ के नीचे।
लड़की बड़ी हो गई थी|
भाई ने मदन को समझाया 'भैया
ये आपने क्या किया बेटी का विवाह कैसे होगा?
पाती बिरादरी आपको जाति से बहिष्कृत करने की सोच रही है....
मदन साहू को अपनी इज्जत मिटटी में मिलती हुई दिखने लगी|
प्रेम का सारा भूत सर से उतर गया|
समाज के आगे उन्हें झुकना पड़ा|
लोगो ने उन्हें समझाया - 'पंचो हमारा विश्वास कीजिये हमने ऐसा कोई काम नहीं किया है...
ये झूठ है...
हमारी माला का विवाह होने दीजिये|
लेकिन पंचो ने एक न सुनी और निर्णय हुआ- अगेर तुमे ऐसा कुछ नै किया है तो अपनी सफाई के लिए गाँव आओ और अपना करोबार करो|
अब झरिया छोड़ दो|
मदन अपना माथा पीट लिया|
मदन साहू बदल चुके थे|
राधा को समझ न आये की क्यों बात बात पर मदन गुस्सा हो रहे हैं|
आज तो मार भी दिया, जो उन्होंने कभी नहीं किया था|
राधा को ये बात स्वीकार नहीं हुई, उसने जवाब दिया|
और इसी पर मदन साहू झरिया छोड़ कर जा रहे थे|
आखिर राधा कहा जाये|
बैंक के सरे पैसे भी व्यापार में लग चुके थे|
आज तक केवल वश्याओ ने सबको ठगा था लेकिन आज तो वही ठगी गई...
और राधा के आँखों के सामने माता जी का मुस्कुराता चेहरा घूमने लगा|
राधा,मदन साहू के पैरों पर गिर गई -"रहम करो....मैंने जो कहा, उसके लिए मैं माफ़ी मांगती हूँ...मेरा अब कौन है...
याद करो मैंने आपको कैसे अपनाया था...
आपको मैंने ही जीवन दिया था|
" मुझे मत मारिये|
मदन का कलेजा फट रहा था लेकिन बाहर से वो पत्थर बना रहा|
आँखों के सामने पंचो का और माला का चेहरा बार बार घूम रहा था
वो जाने की तैयारी करने लगा|
गाडी सुबह में जाने वाली थी|
तय किये की यहाँ का सारा संपत्ति छोड़ देंगे।
कपडे-बर्तन सब कुछ बाँध कर रख दीये।
राधा कमरे में जाकर रो रही थी।
सवेरे मदन हाथ-मुँह धोकर जाने को तैयार हो रहे थे की तभी नौकर दौड़ते हुए आया और कहा की बाबूजी, मालकिन पागल हो गई हैं।
मदन अंदर गए और देख कर अवाक रह गए।
राधा ने पूरा श्रृंगार वैसा ही किया था जिस प्रकार खदान में पहली बार नाचते वक़्त कर रखा था।
मदन को देखते ही नाचते हुए गाने लगी- बैल चढ़ल सिवशंकर आवे, गरुड़ चढ़ल भगवान/पिया संग जियरा हुलसल लागे, पिया बिना जिया मसान,/बाजलि बैरनि हो बाँसुरिया।
राधा....
राधा....
मदन के मन का बांध टूट गया।
मैं नहीं जाऊँगा राधा...
मैं नहीं जाऊंगा।
राधा रुक गयी और धायँ से गिर पड़ी।
मदन ने दौड़कर उठा लिया।
राधा....
आँखें खोलो राधा!
मैं तुम्हारे बिना नहीं जी सकता।
आँखों से आँसू गिरने लगे।
राधा न आँखें खोली और कहा- याद करिये जब एक बार आप हमारे लिए मर रहे थे और हमने आपको बचाया था, आज आपके खातिर मैं मर रही हूँ हो सके तो बचा लीजिये।
राधा का सीर एक ओर लटक गया।
मनहूसियत की कालिख उसके होंठों पर हँसने लगी।
मदन चिल्लाने लगा- राधा....
राधा.... आवाज़ कमरे में उठ के रह गई।
कौन जवाब देता?
आवाज़ देने वाली राधा मदन को रास्ते से दूर जाकर खोज रही थी।
शिवकुमार बाबू ने आँखें पूछीं।
और फिर कहने लगे।
वहाँ के लोगों ने मदन को घर पहुँचाया, क्योंकि उसी दिन से मदन का दिमाग काम करना बंद कर चूका था।
आज देखते हैं की गाँव के गली-गली में घूम कर राधा को खोज रहे हैं....
घर के भाई जो इन्हीं के कमाई से धनि हुए थे, आज इन्हें कोई पूछ भी नहीं रहा।
पागल उठा।
भाग चला....
हा....
संसार में सब कुछ धोखा और विश्वासघात है.....
बाबू दूधनाथ की जय....
सिपाही भैया राजनारायण, माखन दिए बिना कहाँ जाओगी राधा, लड़की बेचोगे हा....
हा....ही....
ही....
गाने लगा- ‘बाजलि बैरनि रे बाँसुरिया, टूटल सिवसंकर क ध्यान....
भोजपुरी के कुछ पाठ्यपुस्तक...
हँसि हँसि पनवा खियवले बेइमनवाँ
वरमाला [ वरमाला ]
भाद्रपद की काली रात।
बारिश ऐसी हो रही थी मानो बादल फट गया हो।
बिजली के कड़कने से ऐसा प्रतीत हो रहा था मनो की पहाड़ टूट पड़ेंगे।
नशे में धुत शराबी की तरह, आंधी पेड़ों के झुरमुठों को आपस में रौंध रही थी।
पेंड-पौधे जो ऐंठा, के दब के धरती तक चले गए थे वो जीने के इच्छा लेकर पुनः खड़े होने की कोशिश कर रहे थे।
जिंदगी से मोह किसे नहीं है?
जब तक सांस तब तक आस।
जब-जब आंधी तेज़ हो जाती है, लगता है की कुटिया उखड के उड़ जायेगी।
झोपडी के ऊपर के खर-पतवार उड़नेलगे।
और कभी-कभी व्याकुल जंगली जीव बेचैन होकर चिल्लाने लगे।
भिन्न-भिन्न प्रकार के एक ही में मिली भयानक आवाज़ आंधी के पगलाए से हँसी में समा गए।
चारों ओर भय व्याप्त था।
अचानक से जब बादल जोर से गरज रहे हैं तो लगता है मानो, आसमान का जाल फट गया हो और उसमें से नक्षत्र और तारे धरती पे गिर के टुकड़े-टुकड़े हो गए हों और इधर-उधर मछली की तरह छटपटारहे हों।
और कुटिया के एक कोने में हिरण का पालतू बच्चा....'सुकांति' डर से चौंक जाता है और सुकन्या से एकदम चिपक जाता है।
सुकन्या का रेशम सा नर्म और मुलायम शरीर सिहर गया, और उसकी नींद एकदम से टूट गई।
तभी वो सुकांति के गर्दन पर हाथ फेरते हुए पुचकारने लगी।
आह! इसमें कितना सुख है....
इस एक पल के सुख की बराबरी निर्जीव काठ और पत्थर की दसों जिंदगियां भी नहीं कर सकती।
सुकन्या का मन उचाट गया।
वह उठके कुटिया के दरवाजे तक चली आई।
आंधी भी कम हो गयी लेकिन बारिश पहले से भी तेज़ हो गयी।
रुक रुक के बीच बीच में बिजली चमक रही थी और बादल गरज रहे थे।
और उस घोर अन्धकार में जुगनू फूल की तरह खिले हुए थे।
सुकांति के स्पर्श करने का सुख सुकन्या के भीतर से जा नहीं रहा था -जैसे यह सुख उसके ह्रदय में मलहम की तरह लगाये गए हों।
लेकिन यहाँ तो चारों ओर कठोरता है,पत्थर की कठोरता -सुकन्या सोची।
हुहं! कठोरता है.....सब चीज़ में कठोरता है,ज़िन्दगी के पग पग पर शासन...सुकन्या खुल के हंसती है।
उसकी हँसी से एक पल को तो लग रहा है मानो जंगले का पट्टा पट्टा खुल के हंस रहा है।
महर्षि च्यवन के आश्रम के सभी कुटिया उस हँसी से काँप रही थी।
कठोरता...बारह वर्ष की कठोरता।
....सुकन्या फिर सोंच रही है।
कामता प्रसाद ओझा ‘दिव्य’
थोड़ी देर के लिए उसको लगा, उसकी उम्र घाट के बढ़ वर्ष पीछे चल गयी हो।
फिर उसको अपने ज़िन्दगी का वह दिन किताब के खुले पन्ने की तरह दिख रहा था,जिस दिन उसके जीवन में कठोरता का यह ज़हर घुल गया था।
सोलह साल की राजकुमारी उस दिन कितना जिद कीं,अपने पिता रजा सर्याती के साथ शिकार करने जाने के लिए।
रजा सर्याती की वो एकलौती लड़की थी।
इसी से रजा का मन्न अंत में पसीज गया।
लड़की तो अभी नादाँ थी....यह सोचकर उन्होंने चलने का आदेश दे दिया।
रथ सजाया गया था,सखी और दसियों के साथ वह चल पड़ी।
रजा सर्याती आगे आगे हाथी पर चल रहे थे और पीछे पीछे उनके सैनिक।
जंगले तो था ही,लेकिन उस दिन उस जंगले में स्वयं ऋतुराज वसंत का सशरीर अवतार हो गया था।
शिकारियों के हाहाकार,हँसी -ठिठोली,गीत संगीत से वन का कोना कोना व्याप्त था।
जंगले के पेंड पौधे,फल फूल और पशु पक्षी सब में जैसे वसंत के लिए एक मोह और अन्दर ही अन्दर किसी अनजान हलचल से एक शंका व्याप्त हो गयी थी।
केवल तपस्वी च्यवन ऋषि पर इस शोर शराबे का कोई प्रभाव न था।
वह पहले के तरह ही अपने ध्यान में मग्न थे।
तपस्वी च्यवन....जीवित कंकाल...हाथ पैर ऐसे लग रहे थे मानो अलग से जोड़ दिए गये हो।
सुकन्या सोच रही थी और च्यवन ऋषि का वो रूप याद आते ही उसके रोम रोम खड़े हो जाते हैं।
सुकन्या उस दिन सवेरे ही तैयार होकर फूल तोड़ने निकली,अकेले।
जंगले के पेंड पौधों में जैसे केवल फूल फल हो गये थे....लाल पीले,गुलाबी...डाल और पत्तों के नामो निशान तक नहीं थे।
वह कोई गीत गुनगुना रही थी।
....कौन सा गीत था,शायद बहुत याद करने पर भी उनको वह गीत याद नहीं आ रहा था।
तभी बगल में झाड से एक खरगोश कूद के भगा,वह डर के दो तीन कदम पीछे हट गयी।
उनकी पायल बज उठी और उनका आँचल फूल के झाड से उलझ गया।
छन भर के लिए उस समय उनका ह्रदय धक् से हो गया,जब वह च्यवन ऋषि की आवाज़ पहले पहल सुनी..."सुकुमारी!" तुम कौन हो...सुकन्या को लगा जैसे आवाज़ किसी सूखे कंठ से निकली हो।
आँचल छोड़ कर उसने घूम के देखा।
जीवित कंकाल...सर पता चल रहा था पर केवल दो चमकती आँखें...चमकती नहीं अपितु जलती आँखें।
क्षण भर के लिए सुकन्या स्तब्ध रह गयी -पूछी " आप कौन हैं तपस्वी महाराज? "
तपस्वी की एक ठुड्डी हिली और एक आवाज जैसे अपने आप निकल आई - 'मैं तपस्वी च्यवन हूँ '
फिर च्यवन ऋषि के चेहरे की कठोरता कुछ कम हो गयी जैसे पत्थर पर मख्खन पोत दिया गया हो -सुकन्या देखि और जवाब दि- ' मैं रजा सर्यती की पुत्री सुकन्या हूँ '
सुकन्या के रूप का वसंत,और चारों ओर किस्म किस्म के फूलों का गंध।
च्यवन ऋषि के मन्न की कठोरता पिघला गयी।
मस्तिष्क पर हृदय भावी हो गया और सुकन्या के लिए उनके मन मे मोह भर आया- कहने लगे 'हे सुंदरी! तुम्हारे रूप, तुम्हारी जवानी ने हमारे सूखे से मन में आज नदी बहा दी है।
वो मन जिसे ज्ञान और योग द्वारा हमने त्याग दिया था, आज तुम्हारे इस रूप पर डोल सा गया।
आज मुझे ज्ञात हुआ की मेरी प्यास अभी समाप्त नहीं हुई है।
मेरी प्यास मिटानी चाहिए।
हे सुंदरी! तुम हमारी प्यास मिटाओ।
तुम ऋषि च्यवन को आपने पति के रूप में स्वीकार कर लो।
यह सुनकर सुकन्या शर्मा सी गयी, परंतु नतीजे के बारे में सोचकर सुकन्या का हृदय तिलमिला उठा।
सुकन्या च्यवन ऋषि के उन दिनों की बातें याद करके थोड़ा गंभीर हो जाती।
मन होता है की अब इन सब के बारे में न सोचें।
वह कुटिया के दरवाज़े से उठके आपने विश्राम करने के स्थान पर चली आई, परंतु नींद नहीं आई।
बारिश अभी भी जो रही थी।
आंधी-तूफ़ान ख़त्म हो चूका था।
कुटिया में उन्हें गर्मी का आभास हो रहा था।
थोड़ी देर तक उन्होंने करवटें बदलें परंतु अंततः फिर से दरवाज़े पर आकर बैठ गयीं।
विचारों की टूटी हुई कड़ियाँ फिर से जुड़ गईं।
माफ़ कीजियेगा ऋषिराज! शर्म की बात है की इतने बड़े ज्ञानी होकर, हमारे भविष्य के बारे में बिना सोचे आप ऐसी बातें कर रहे हैं।
आप थोडा आपने शरीर के बारे में भी सोचिये।
मन कितने भी सपने क्यों न देख ले पर शरीर में अगर ताकत न हो तो वह आदमी बिना पंख के पंछी के समान होता है जो आसमान में उड़ने का मज़ा सिर्फ आपने मन में सोचता है, पर उड़ नहीं पाता।
आ सुकन्या ठठा के हँसले रही।
सुकन्या कुटिया के दुआरि पर से दूर तकले तेज नजरि से देखतारी जइसे अन्हरिया के पर्दा के चीरि
सुकन्या कुटिया के दरवाज़े से देख रही थी, आपने तीखे नज़रों से वह अँधेरे को चीर कर सब कुछ देख लेना चाहती थी जो अन्धकार के उस पार थी |
दरवाज़े के सामने वाले देवदार के मोटे वृक्ष पर दो जुगनू चमक रहे थे, और ऐसा प्रतीत हो रहा था मानो च्यवन ऋषि कि आखें हों |
सुकन्या को च्यवन ऋषि की आखें याद आईं |
आपने संपूर्ण तेज़ को आपने आखों में उतर कर क्रोध से कापते हुए ऋषि ने कहा था...
'सर्यती-पुत्री!' जवानी के घमंड में च्यवन ऋषि का इतना बड़ा अपमान |
हम पल भर में आकाश-पाताल एक कर सकते हैं |
तुम आपने भाग्य की रेखा को नहीं मिटा सकती |
तुम्हे हमारी पत्नी बनना ही पड़ेगा |
सुकन्या को उलटी आ गयी, और उसने जोर से थूक दिया- आक...
क... क...
थू | और आपने कुटिया के अन्दर आ गयी |
इसके बाद सुकन्या को आपने पिता, रजा सर्यती के चेहरे सा स्मरण होने लगा |
शिकार पर गए सभी दास-दासी, नौकर-चाकर और शिपाही-शागिर्द रोग से ग्रसित हो चुके थे |
रोज़-रोज़ के जीवन-मरण और रोने-धोने को देखकर राजा सर्यती निराशा से दुखित हो चुके थे |
सुकन्या को जब वे क्षण याद आते हैं तब न जाने कब से जमे हुए आंसू उनके आखों से बह निकलते है, जब उनके पिता दीन-हीन होकर सुकन्या को ऋषि के साथ विवाह करके प्रजा का दुःख दूर करने को कहा था|
सुकन्या ने पिता की बात मान ली थी और प्रजा के भले के लिए च्यवन ऋषि की पत्नी बन गयी थी |
जनता के भलाई के लिए और प्रजा के सुख- शांति के खातिर आपने जीवन का जो बलिदान हुआ....
आपने इस विचार से सुकन्या के ह्रदय को सुख मिलता है |
वो सुकांति के गर्दन पर प्यार से हाथ फेरने लगती है |
फिर पता नहीं कब वह नींद के आगोश से भर जाती हैं |
च्यवन ऋषि सवेरे ही पूजा-पाठ करते हैं |
सुकन्या को पूजा का सारा इंतज़ाम रात में ही करना पड़ता |
ऋषि पूजा वाले कुटिया में सोते और सुकन्या बगल वाले कुटिया में जिसमे घर-गृहथ के सारे ज़रूरी सामान रखे रहते थे |
उस दिन सुकन्या काफी रात तक जगी हुई थी इसी कारण से उनकी नींद सही समय पर नहीं टूटी |
ऋषि जब स्नान करके पूजा वाले कमरे में आये तो देखा की हवन-कुंद और वेदी को लीपा भी नहीं गया है |
ऋषि क्रोध से कापते हुए चिल्लाते हुए बोले- 'सुकन्या!' लेकिन सुकन्या तो सोयी थी |
ऋषि की पुकार सुनसान जंगल में गूँज के रह गयी |
हाथ में कमंडल लिए और गुस्से से भरे च्यवन ऋषि लम्बे कदम लेते हुए सुकन्या के कुटिया की ओर चल दिए |
खडाऊ के चटर-चटर आवर संपूर्ण जंगल में भय व्याप्त कर रहा था |
दरवाजा के दायाँ कोना में सुकन्या निरभेद सूतल बाड़ी।
उनकर एगो हाथ सुकांति के गरदन पर बा।
रिसी के जइसे काठ मारि जाता।
सुकन्या के अइसन रूप, अइसन कोमलता ऊ आजु तकले ना देखलें।
जइसे कवनों अनबूझ बालक निरभेद सूतल होखे।
भरल देहि, मुदाइल पलक, ओठ मुसक ु ात बा लिलार पर केस के दू-चारि गो घुघुरिआइल लट।
रिसी क मन सिहरि जाता।
ऊ निहुरि के अपना एगो अंगुरी से सुकन्या के लिलार पर के लट सोझ करताड़ें आ एकदम मद्धिम आवाज में नेह-भरल बोली में कहताड़ें- ‘सुकन्या?’ बाकी ओही घरी उनका आपन बुढ़ाइल- देंहि आ सुकन्या के जवानी मन परि जात बा।
आजु से बारह बरिस पहिले सुकन्या कहले रहे- ‘सपना मन देखेला, देंहि ना देखे।’ आज से बारह वर्ष पहले सुकन्या ने कहा था- 'सपने मन देखता है, शरीर नहीं |'
ऋषि उदास मन से आपने कुटिया में लौट आते हैं |
धीरे-धीरे, थके हुए चुप-चाप |
उस दिन पूजा में भी उनका मन नहीं लगा और इस घटना के बाद च्यवन ऋषि हमसे कुछ उदास रहने लगे |
अब वे सुकन्या को किसी भी गलती पर डाटते-फटकारते नहीं थे |
विद्या-बुद्धि वैसी ही है, परन्तु अब वे आपने को बहुत छोटा महसूस करने लगे थे |
सुकन्या को देखकर उनके मन में एक भय व्याप्त हो जाता जैसे उन्होंने उसका हरण किया हो |
सुकन्या द्वारा पति की सेवा में कोई कमी नहीं हुई है, सेवा बिना किसी लालच और इच्छा की थी |
कई महीने बीत गए और बिना बात किये तेरहवा बसंत आ धमका \
सुकन्या के मन में बसंत के प्रति अब कोई उल्लासित नहीं है |
सारे ऋतू अब उनके लिए एक सामान हो गयी है |
जैसे मशीन में तेल-पानी दाल दीजिये और वो आपना काम करता रहेगा बिना किसी फिक्र के |
बाकी जब जब वो तालाब से पानी लाने जाती तो कोयल की आवाज़ सुनकर उनका ह्रदय भर जाता |
वो किनारे पर बैठ कर यही सोचतीं की कोयल की आवाज़ एक बार और सुनाई दे जाती तो पानी लेकर चला जाता |
आज फिर सुकन्या तालाब पर गईं हैं |
काफी देर हो गयी और सुकन्या नहीं लौटीं |
च्यवन ऋषि की चिंता बढती जा रही है |
उन्होंने आपना कमंडल उठाया और तालाब की दिशा में चल दिए |
तालाब से कुछ दूर पर ऋषि को एक मर्दानी आवाज़ सुनाई दी - "हमारा नाम अश्विनी कुमार रेवंत है |
सुकन्या तुम्हारे सुन्दर रूप के त्याग के अग्नि के ताप को देखकर हम यहाँ आये हैं |
हमारे मन में भी वैसी ही प्यास है जिस प्यास से तुम पिछले बारह वर्षों से तड़प रही हो |
"रेवंत दो-चार कदमसुकन्या की ओर बढ़ रहे हैं |
च्यवन ऋषि झटके से झाडी के पीछे छुप गए |"
आपकी बातों में सच्चाई ज़रूर है, परन्तु हम च्यवन ऋषि की पत्नी सुकन्या हैं |
पति से धाखा...
माफ़ कीजिये |
"सुकन्या ने कहा |"
हाँ, जानते हैं की तुम ऋषि च्यवन की पत्नी हो, परन्तु च्यवन...
वो चलता-फिरता कंकाल...
वो भी पत्नी, और जवान पत्नी रखने का आधिकारी नहीं है, किसी वेद विद्या से नहीं है|
रेवंत की बात सुनकर सुकन्या के मन को मिर्गी का झटका लगा |
वो आपने दर्द को संभाल के बोली -" अगर आज हमारे पति च्यवन जवान रहते तो तुम्हे ऐसा कहने की हिम्मत नहीं होती |
तुम उन्हें बुढा और दुर्बल समझकर ऐसा कह रहे हो |"
सुकन्या के आखों में आंसू भए आये |"
रेवंत कुछ शांत हुए, और धीमे स्वर में बोले- " सुकन्या जी रोईये मत! इस बात को हम आपसे छुपायेंगे नहीं की हमे आपसे प्यार हो गया है |
हम आपको अपना बनाना चाहते हैं और आपके लिए हम सब कुछ दाव पर लगाने को तैयार हैं |
"रेवंत आगे कहते हैं-" अगर आप बुरा न मने तो हम एक बात कहना चाहते हैं |
हम च्यवन ऋषि को जवान बनाने की औषधि जानते हैं, और हम उन्हें फिर से जवान बना देंगे, लेकिन एक शर्त है |
"सुकन्या का चेहरा अचानक चमक उठा |
वो जल्दी से बोलीं-" बताइये हमारे पति की जवानी कैसे लौटी |
हम आपका बहुत उपकार मानेंगे |
"रेवंत के चेहरे पर कुछ कठोरता दिखी, बोले-" हमारा शर्त यह है की अगर च्यवन ऋषि जवान हो गए तो आपको च्यवन, या फिर रेवंत दोनों में से किसी एक का होना पड़ेगा |
बोलिए आपको मंज़ूर है? " सुकन्या ने हाँ में गर्दन हिला दिया|
झाड़ी के पीछे च्यवन ऋषि के बुड्ढी आँखों में दो बूंद आंसू पोपले गाल और लम्बे लम्बे सन जैसे दाढ़ी के बाल से लुढ़कते हुए करील क पत्तो पर टप टप गिर रहे थे |
सुकन्या रेवंत को साथ लेकर आश्रम में आगई|
थोडा पीछे से च्यवन ऋषि भी पहुंचाते हैं |
सुकन्या ऋषि और रेवंत की जान पहचान कराती है |
रेवंत,ऋषि को वन के एक तालाब क बारे में बताते हैं जिसमे नहाने से बुढ़ापा जवानी में बदल जाती है |
