स्नान-पूजा का बाद कुन्ती अनमनाइल मन से कुछ सोचत रहली।
उनकर कुल्हि बेटा भीम का सँगे बाहर एगो फेंड़ का नीचे हँसी-ठहाका में रहलन स।
हिडिमा के पास आवत देखि कुन्ती पुछली-- ‘बेटी ए स्थान के आसपास, कहीं तहरा राज का सीमा में कवनो साधु-संत रिसि लोग क आश्रम ब
ा?’ हिडिम्बा को पास आते देख कुन्ती पुछी --‘ बेटी इस स्थान के आस-पास तुम्हारे राज्य के सीमा में कोई साधू-संतो का आश्रम है।
-‘है क्यों नही माता?हमलोगों के सीमा पर वन के किनारे,एक समतल मैदान में छोटा सा शालि ऋषि का आश्रम है।
वहाँ एक सुन्दर तलब भी है।बैर के जंगल और आश्रम के लोगों द्वारा लगाया गया कुछ फलदार पेड़ भी है,पर आप ये सब क्यों पुछ रहीं है माता?’निश्छल हिडिमा,उत्सुक होकर पूछी।
- ‘काहें माई
रउवाँ देखते बानी!’ हिडिमा बिस्तार से बतावे लागल।
हमनी का भले अनार्य अशिक्षित आ बनवासी जाति क हईं जा, बाकि हमहनों में पुरोहित, पुजारी आ अनुभवी आचार्यों लोग बा, ऊ लोग हमहन के तरह तरह क मूल्यवान शिक्षा आ विचार व्यवहार सिखावेला
जरूर बा बेटी! तबे त तूँ अतना विवेकवान, आ समझदार बाड़ू।
बेटी, अच्छा आ बुरा त हर समाज में होला।
ऊ सभ्य समाज वाला आर्य होखे भा जंगल-पहाड़ में रहे वाला अनार्य भा राक्षस आ दानव समाज।
अइसन ना रहित त हमनी के सभ्य आ शिच्छित समाज में लाक्षागृह ना रचाइत।
आजु हमनी का अपना ओही स्वार्थी, कुटिल आ ईष्र्यालु लोगन क शिकार होइ के एह अवस्था में पहुँचल बानी जा...!
कुन्ती जइसे अतीत का खोह में ढुकल कवनो बुरा दृश्य देखत होखसु।
- ‘आप लोगन का संगे का भइल माई कि सुन्दर सभ्य नगर छोडि़ के इहाँ जंगल में अतना कष्टकर जीवन खातिर विवश होखे के पड़ल? हमार संरक्षक आचार्य चांडक कहेलन कि आर्य कहाये वाला सिच्छित समाजो में कुछ लोग बहुत घृणित आ अमानवी काम करेला...
लोगन के पीड़ा पहुँचावेला, अन्याय आ अत्याचार करेला...
स्त्री के उपभोग के चीज मानेला..अउर न जाने का, का...’।
हिडिमा का भोला भाला चेहरा पर चिन्ता के भाव आ गइल।
ए बेरा त आश्रमे के बात जरूरी बा।कुन्ती दुखदाई अतीत से मुँह फेरत सहज होखे के जतन कइली।’-‘छोड़ो बेटी,इस ख़ुशी व आनंदमय माहौल में हम भी क्या लेकर बैठ गए,कभी फुर्सत में तुम्हे बताऊंगी।इस समय तो आश्रम की बात आवश्यक है।
कुंती अपने दुःखद अतीत से मुंह फेरकर सहज होने का प्रयास करने लगी।’
-‘हिडिम्बा- माते, अब मैं आपकी हूँ।
आपके कष्ट और दुःख अब हमारे भी कष्ट और दुःख हैं।
हमें नहीं पता रहेगा तो आप सभी का नेतृत्व कैसे करेंगी? आपके परिवार का हिस्सा बनने के बाद भी अगर आप हमसे कुछ छिपाना चाहती हैं तो यह तो हमारा दुर्भाग्य है’ हिडिम्बा दुःखित हो गयी।
कुन्ती का कहलो में अनजान शंका से भय उपजि आइल।
- ‘एह खातिर निश्चिन्त रहीं माई।
आप लोगों पर आंच आने से पहले हमारा समाज मर-मिट जायगा।’
हिडिम्बा के मुख पर एक अनुभवी सुदृढ़ योद्धा का तेज़ उमड़ पड़ा।
तुम लोगों पर मुझे पूरा विश्वास है।
मैं तो बस अपना बचा कूचा जीवन किसी ऋषि के आश्रम में रहकर व्यतीत करना चाहती हूँ।’
हिडिमा कुछ सोचत बिचारत उठ खड़ा भइल।
आचार्य चांडक के उत्तर क्षेत्र का जात्रा से अइला क समाचार ओके मिलल रहे बाकि उनकर असिरवाद पावे क मोको अबले, ओकरा ना भेंटाइल रहे।
ऊ बहुत तेजी से अपना अंतरंग सखी निरिमा का लगे गइल।
ऊ अपना भाई निम्बा आ पति अंगुठ से धीरे धीरे कुछ बतियावत रहे।
अपना प्रिय सखी, राजकुमारी हिडिमा के देखते, खुशी से धावल निरिमा लगे चलि आइल।
मधुर मुस्कान का साथे पुछलस, ‘हमार सुधि कइसे आइल सखि!’ मीठी सी मुस्कान के साथ पूछी,‘हमारी यद् कैसे आई सखि!’
निरिमा के पति अत्यधिक उत्साह से बोले,अंततः अपने राजकुमारी और राजा वृकोदर के सेवा का कुछ तो अवसर मिला।
हिडिम्बा को भरोसा था कि उसके समाज के लोग उसके एक इशारे पर,भुत कुछ करने को तैयार हो जाएँगे।
उसके विचलित मन को बहुत शान्ति मिली।
हिडिम्बा अपने भरोसेमन्द रक्षकों और सखी निरिमा के साथ कुन्ती के पास पहुँची और बोलीं,चलिए माता,आश्रम चलते है।
अभी दोपहर है,शाम से पहले इन लोगों को पहुचा के लौट आएँगे।
फिर क्या था,कुन्ती अपने पाँचों पुत्रों को इशारा कीं।
वो लोग माँ का निर्णय पहले से ही जान चुके थे।
सभी लोग माँ के साथ हिडिम्बा और निरिमा के पीछे चल दिए।
निरिमा का छोटा भाई निम्बा उनका मार्गदर्शक था।
उसको वन के सरे रास्तो का अच ज्ञान था।
आश्रम पहुचने पर इन लोगों का भव्य स्वागत-सत्कार हुआ।
सखी निरिमा अपने भाई निम्बा और दुसरे वनवासियों के साथ उसी वक्त लौट गये,पर लौटते-लौटते सुरक्षा के लिए दो युवकों को हिदायत देते हुए,घने जंगल से लौट आए।
शालि ऋषि और उनके परिवार के सहयोगी ऋषियों को कुन्ती और उनके पुत्रों का संक्षिप्त परिचय जानकर ख़ुशी हुई।
वे लोग खुसी से आश्रम में रुकने की अनुमति दे दिए।
उनलोगों के रात्रि-विश्राम के लिए एक बड़ा कुटिया खाली करके दिया गया।
नाशते के बाद,यह जानकर कि अब कुछ दिनों तक ये परिवार राजकुमारी हिडिम्बा के साथ इसी आश्रम में रहेगा,ऋषि ने अपने शिष्यों को दूसरा कुटिया बनाने और उनलोगों की भरपूर मदद करने का निर्देश दिया।
फिर युधिष्ठिर से बोले." अब आपलोग शाम के स्नान और बाकी काम से खाली हो जाइये।
यहाँ से पास में ही पूरब की ओर तालाब है!"-आपका बहुत बहुत शुक्रिया!' युधिष्टिर ने श्रद्धा से झुख के प्रणाम किया,और सबलोग शालि ऋषि के कुटिया से बाहर निकल आये
माता कुन्ती को लेकर हिडिम्बा तालाब पर गयी
तालाब के पास धीमी हवा चल रही थी
शांत, अनुकूल वातावरण में जाकर कुन्ती को सुख की अनुभूति हुई
त हम बेवस्था करीं।’
- ‘ना बेटी, हम खाली हाथ-गोड़ धोइ के वापस लौटब! हँ तोहरा के स्नान जरूर क लेबे के चाहीं, जा आपन ई भारी वस्त्र उतारि के नहाइ लऽ! तहार मन हलुक हो जाई।’ -'नहीं बेटी, मैं केवल हाथ पैर धोके वापस चलूंगी! लेकिन तुम्हे स्नान जरुर कर लेनी चाहिए,जाओ अपना ये भारी वस्त्र निकाल के नाहा लो! तुम्हारा मन्न हल्का हो जायगा '
हिडिम्बा थोड़ी भी देर नहीं की
अब तूँहूँ ओह निहुरल मोट फेंड़ के लगे आपन ई कूल्हि वस्त्र धइके, जल्दी नहाइ लऽ।
“ हिडिमा, चंचल भाव से झपटत आपन वस्त्र उठाइ के फेंड़ का जरी धइलस आ जलाशय में धीरे से उतरि गइल।
कुन्ती ओकरा बालसुलभ चपलता पर मुँह फेरि के हँसि दिहली...
”उनके अपना निर्णय पर खुसी भइल कि अइसन, निश्छल सुलच्छनी आ समझदार कुलवधू मिलल।
“ ऊ अब अपना परिवार पर छाया नियर दिन-रात मँडरात संकटन का प्रति कुछ समय खातिर निश्चिन्त अनुभव करत रहली।
उनका एह नव संबंध से बनवासी आ बलवान आदिवासी समुदाय के निष्कपट सहायता मिलल।
ऊ जानत रहली कि ई संबंध आगा चलके निराश्रित पाण्डवन खातिर बहुत काम के साबित होई।
एह शक्तिशाली बनचर समाज का व्यवस्थित एकता आ निष्ठा भाव के त ऊ दुइये दिन में जान चुकल रहली।
ऊ बहुत कम बोलेला स्वामी, बाकि हमरा से अपार नेह करेला।
भाई हिडिम्ब से हमके हमेशा दुतकार, झिड़की आ गारी मिलल।
भाई के वास्तविक प्रेम त हमार अनुज कुन्दुये देत आइल।’ भाई का वास्तविक प्रेम तो मुझे कुंदुये अनुज ने दिया है।'
हिडिम्बा कुंदु की तारीफ़ करते नहीं थक रही थी।
भीम खुद पर गुस्सा और दुखी हो रहे थे कि इतने प्रिय और समर्पित व्यक्ति को आजतक नहीं जान पाए।
उन्हें कष्ट इस बात का था कि अपनी प्रिये पत्नी के छोटे भाई को नहीं समझ पाए जो समय पर उनके आगे पीछे तत्पर था,कैसे उपेक्षा हो गयी?
उठकर बोले,"इस समय कहाँ होगा कुंदु"-हम आ गये महाराज।
कुटिया में घुसते ही चुस्त -फुर्तीला नवजवान उनके आगे झुक गया,उसके पीछे निम्बा और निरिमा पहुंची।
भीम उठ के खड़े हो गये और अपने आगे झुके कुंदु के दोनों कान पकड़ के उठाये और गले से लगा लिए।
वहां खड़े सबलोग,यहाँ तक कि खुद कुंदु को नहीं समझ आया,लेकिन हिडिम्बा अपने पति के ह्रदय का भाव समझ गयी।
- ‘अभी कहाँ, ऊ उतरते फिरू अवरू चढि़ गइल!’ -'अभी कहाँ,वो उतरते और चढ़ गया!'
निरिमा दुआरि का ओट से झाँक के देखलस, ओकर दूनों दुलरूआ भाई महाराज सँगे हँस हँस के कुछ बतियावत रहलन सऽ।
कुछ देर बाद हिडिमा, निरिमा का सँग बाहर निकलि आइल, आ दूनों अनुजन के टोकत बोलल, ”आजु महाराज इहें विश्राम कइल चाहत बानी!
-नहीं भाई,यह क्या कह रही हो?
और मेरे वो दोनों नटखट -छोटे भाई भोजन नहीं करेंगे!' भीम हिचकिचाते हुए बोले
- ‘ठीक बा, त अब आपके का बिचार बा?
थोरिके देर में दिन ढरी, आप चाहीं त इहाँ कुछ अउर देर घूम-फिर सकीलें!’ थोड़ी देर में शाम हो जायगी,आप चाहे तो यहाँ कुछ देर और घूम सकते हैं!'
भीम चुहुल भरल दीठि से हिडिमा का ओरि ताकत उल्टे सवाल कइलन।
- ‘देखीं महाराज हमनी का त आपके पछलगुवा अनुगामी हईं जा!
ई हमहन के रहे वाला सुरक्षित क्षेत्र हऽ।
एकर घेरा लगभग दू-तीन कोस में बा।
बीच में कुछ खाली जगह छोड़-छोड़ के बसल एह पूरा क्षेत्र में, आपके बहुत कुछ अइसन मिली, जेके देखि के आपका मन में जिज्ञासा होई, आप ओके जान-समझ के अउरू ठीक करे खातिर आपन सुझाव आ निर्देश दे सकीलें।
’ हिडिमा अपना बनवासी समुदाय के अन्दरूनी स्थिति आ बेवस्था समझावत कहलस।
ठीक बा, चलऽ चलीं जा आ जल्दी-जल्दी एक चक्कर मारि आईं जा।
फिर साँझ होखे से पहिले आश्रम लवट चले के।
’ भीम सबका ओर ताकत अइसे कहलन, जइसे सबके साथ ले गइल चाहत होखसु।
फिर त हिडिमा आ ओकर दूनो अनुज भीम का सँगे ओह अन्तक्र्षेत्र का भ्रमण पर निकल पड़लन सऽ।
राह में कुछ जगह पर लकड़ी आ बाँस के मिलाइ के बाड़ा लेखा घेरल क्षेत्र लउकल।
हिडिमा ओमे से कुछ के प्रशिक्षण स्थल, कुछ के रच्छक-निवास, कुछ के दवा-दारू निर्माण स्थल बतवलस, भीम हर बाड़ा का भीतर एक ओर छाजन वाला कुटी अइसन पलानी देखलन।
लगभग कूल्हिन का मुख्य दुआरी पर एगो-दूगो रच्छक लउकलन स, जवन उनके आवत देखि के फुर्ती से झुकि के दूनों बाँहि फइला के अभिवादन कइलन सऽ।
एकदम खुला जगह में कहीं-कहीं जामुन, बइर आ अनचीन्ह बिचित्र प्रकार के फलदार वृक्ष लउकलन सऽ...
एक जगह जहाँ ऊ अचंभित होके रुकि गइलन, एगो बड़हन जल-कुन्ड रहे जवना में पहाड़ी से निरंतर बहत जल धीरे-धीरे आके गिरत रहे।
तीनों ओर से शिला खण्ड आ मिट्टी-पत्थर से मजबूती से बान्हल ओह जलकुंड के पानी एकदम साफ रहे।
कुछ औरत माटी के बड़-बड़ बर्तन में पानी भरि भरि के ले जात रहली सऽ।
हिडिमा बतवलस कि ई जलकुंड ओ लोगन के संचित आ सुरक्षित जलकुंड हऽ।
एमे नहाये आ बस्त्र धोवे के मनाही बा।
बरसात के समय पानी ज्यादा होने पर इसका बाँध दो तरफ थोड़ा खोल दिया जाता है,जो खाली क्षेत्र के पेड़-पौधों और खाने योग्य वनस्पतियों के सिंचाई के काम आता है।
वो बहुत आश्चर्यचकित थे कि जिस समाज को वो अबतक बेतुका,जंगली और असभ्य समझ रहे थे,उसका कितना सोचा-समझा अनुशासित व्यवस्था है।
सूर्यास्त होने को था।
हिडिम्बा के कहने पर भीम के साथ सब वापस आ गये।
अन्दर के क्षेत्र का पूरा-पूरा,अच्छे से, निरिक्षण नहीं हो पाया....
लेकिन भीम सोच रहे थे कि किसी दुसरे दिन,वो जरुर अपने अनुजों के साथ यहाँ घूमेंगे।
उन लोगों को ये पता चलेगा कि वन प्रांत में रहने वाले अन्य वनवासियों में अपने समाज और परिवार का भरण-पोषण और रहन सहन कितना सहज और व्यवस्थित है।
बाहरी दुनिया के मैदानी भू-भाग वाले लोग अगर कृषि,पशुपालन और बागवानी पर निर्भर हैं तो यहाँ खुद प्रकृति अपने से जुड़े रहने वालों के लिए आपरूपी सुविधा से संपन्न बनायीं है।
ऋषि शाली के आश्रम में रहन-सहन और स्नान्ध्यान के समुचित व्यवस्था रहने पर भी पता नहीं क्यूँ भीम के अनुजों को कभी-कभी ये लगता है कि यहाँ आश्रम वासियों पर बिना मतलब के बोझ बने हैं।
धनुषधारी युवक जिसका नाम अर्जुन था,ज्यादा क्षोभ में था।
कुन्ती बहुत देर से,चेहरे के उतार चढ़ाव से,अर्जुन कि मनोस्थिति भांप रही थीं।
आखिरकार उनको पूछना ही पीडीए,क्या बात है पुत्र,तुम कुछ दुखी या बेचैन लग रहे हो!
- ‘काहें भाई, इ जगह सुरक्षित बा आ नकुल, सहदेव आश्रम में रहे वालन का साथ, उनहन का काम में सहजोग करते बाड़न सऽ, तुहूँ जलावन के लकड़ी आदि के प्रबन्ध करते बाड़ऽ!
फिर बोझ के प्रश्न कहाँ से उठि गइल आ ऋषि भा आचार्य लोगन में से केहुओ हमन का रहला प असुबिधा अनुभव ना कइल।
...’ जुधिष्ठिर, अर्जुन के असहजता दूर करे क कोसिस करते रहलन कि अर्जुन क्षुब्ध होके बोल पड़ल, ‘आपके बात कुछ अउर बाटे भइया!
आपमें असीम धीरज बा।
और यहाँ आचार्य लोगों के साथ धर्म-चर्चा में आपका समय कट जा रहा है,लेकिन मेरा......'ऐसे क्यों बोल रहे हो बीटा, बड़े भाई से बात करने का यही तरीका है क्या?कुंती बिच में रोकीं।
वारणावत कि आग में जैसे हमलोगों के शौर्य-पराक्रम से भरे तेजस्विता वाली अस्तित्व को ख़त्म करने के लिए नीच कोशिश हुई, अब बहरूपिया बनके छुपने,भागने में मेरा ये छुपा जीवन निष्क्रिय होकर यही ठहर गया है!
आशंका में, अपनी पीड़ा और बढ़ जा रही है सोच कर कि काका विदुर का कोई सन्देश नहीं आया और हमलोगों के अनिश्चित भविष्य का क्या होगा?
अर्जुन नर्म होकर धीरे धीरे अपने भीतर के द्वंद्व को प्रकट किये।
बीटा हमलोग कोई यहाँ जान बुझकर नहीं रुके हैं।
समय और परिस्थिति इसकेलिए विवश किया है।
पता नहीं भगवान् का क्या लिखा हुआ है...
कि नियति हमे यहाँ ले आई और एक नए समाज से जोड़ी।
शायद इसमें हमलोगों के भविष्य के लिए कोई भला ही छिपा होगा।
हिडिम्बा के कारण,एक संगठित शक्तिशाली समुदाय का समर्थन तो मिला।
युधिष्ठिर अपना अनुज के सहज बनावे क प्रयत्न कइलन।
- ‘कुछ दिन के कवनो सीमा त होला?’ -'कुछ दिन का कोई सीमा तो होता है?'
अर्जुन,बड़े भाई से फिर सवाल किये।
-'सीमा है ही...कम से कम हिडिम्बा को पुत्रवती होने तक तो रुकना ही पड़ेगा!
मैंने उसको वचन और संरक्षण दिया है...
तो बेटा, क्या तुम्हारा फ़र्ज़ नहीं बनता कि अपनी माता और मझिले भाई के लिए......
ऐसा नहीं है माता!
आपलोग के लिए मैं अपनी जान दे सकता हूँ,लेकिन मेरा चिंता अपने खालीपन और निष्क्रियता पर है और इसपर भी है कि मैं कुछ कर भी नहीं सकता....
‘ 'अर्जुन बिकल भाव से माता कि ओर देखे।
राज के आपन रच्छक सैनिक बाड़न सऽ।
तोहके भीम का सँगे जाके, इहाँ के व्यवस्था के अपना अनुकूल बनावे में, अपना अनुजन का साथ जथाजोग सहजोग करे के चाहीं।
अइसन प्रशिक्षित सैन्य बल तइयार करे के चाहीं, जवन आगा अवसर अइला पर तोहन लोग का पक्ष में निष्ठा से लड़ सको!
माता धीर गंभीर होके अर्जुन के समझवली।
नकुल आ सहदेवो अचके उहाँ आ गइल लोग।
ऊ माता के वचन कुटी का दुअरिये पर सुन चुकल रहे लोग।
नकुल हँसत बोलल, ”हँ भइया हमनी के मझिला भइया के सहजोग करे के चाहीं!
हमहूँ माई का बिचार से सहमत बानी!’
सहदेव उछाह में भरल महतारी का पक्ष में आपन राय दिहलन।
‘ठीक बा आज हम भीम आ हिडिमा से एकरा बारे में बिचार करब।
हमरा समझ से अब कुछ समय खातिर, एह दम्पत्ति के पूरा-पूरा छूट मिले के चाहीं।
तोहार का बिचार बा बेटा?
’ कुन्ती जेठ का ओर तिकवत पुछली।
‘ठीके बा माता!
आपका बिचार से हमहूँ सहमत बानीं।
एह तरे भीम के अधिक से अधिक स्वतंत्र भाव से काम करे क अवसर मिली!
बेर-बागर हमनियो का चलके, अपना शक्ति भर सहजोग करे के।
’ जुधिष्ठिर खुल के महतारी का सुझाव क समर्थन कइलन।
अर्जुन अब पहिले से अधिक सहज आ शान्त हो चुकल रहलन।
अइसहूँ परिवार के हरेक सदस्य के इहे इच्छा रहे।
कुन्ती खातिर ऊहो एगो विकट क्षण रहे।
पता ना काहें ऊ एको घड़ी खातिर अपना लडि़कन में आपुसी बिरोध आ उनहन के कहासुनी बरदास ना कर पावस।
उनकर अब तक के जीवन खाली अपना बेटन में आपुसी प्रेम आ एकता बनावहीं में बीतल रहे।
बड़ा नेह से ऊ सबके आपुस में जोड़ के रखले रहली।
एक तरह से ईहो उनका ओह तप के अंग रहे, जवन ऊ अपना पति महाराज पाण्डु आ नकुल-सहदेव के माता माद्रि का बिछुड़ला का बाद व्रत लेके प्रारंभ कइले रहली।
अपना ए लमहर साधना में तनिको बिघिन उनके बेचैन क देव।
‘का भइल माता!
सहदेव माता के पास चिपक कर बैठे,सोंच में पड़ी कुंती के ध्यान तोड़े।
गृहस्थ जीवन खाली तोहने लोगन का चलते बा।
ना त हम कबो राजसी जीवन के कल्पना कइनी, ना कबो ओमे हमार मन रमल।
महाराज का रहला पर जरूर एह सुख के कुछ घरी अनुभव भइल रहे।
हस्तिनापुर का ओह बिखइल मायावी वातावरन में, जहाँ हमेशा कवनो न कवनो छले-परपंच रचल जात रहेला, हमरा रहला के एकमात्र
कारन बस तोहन लोग बाड़ऽ जा..उहाँ बहिन गान्धारी, महात्मा बिदुर आ तातश्री भीष्म के अपनापा का अलावा दोसर बटले का बा?
“ कुन्ती जइसे कवनो बिसरल समय में डूबि गइली।
- ‘माता हमनी का जानत बानी जा, तूँ खाली हमहने का कारन ई सब संताप सह रहल बाड़ू, ना त तूँ जरूर बानप्रस्थ ले लेले रहितू।
बाकिर माता ई काहें नइखू सोचत कि तहार नकुल, तहरा छतरछाँहे में संजीवनी पावेला।’ लेकिन माता,ये क्यों नहीं सोच रही कि आपका नकुल आपकी शरण में संजीवनी पाता है।'
माता को अपनी बाहों में लेकर छोटा बेटा अपना प्यार प्रकट किया।
थोड़ी देर के लिए उदास कुंती के शांत चेहरे पे बच्चे का लगाओ दिखा।
नकुल मुस्कुराते हुए फिर से तर्क किये।
- ‘ऊ एसे माता कि पहिले बेटा के सुख के चिन्ता, फेर ओकरा घर गिरस्थी सम्हारे खातिर पत्नी के चिन्ता..
कुंती खिलखिला के हंस दिन..सबने हंस दिया।
कुटिया में भरा क्षोभ और आकुलता का तनाव भरा असहजता,एक क्षण में जैसे ख़त्म हो गया।
कुन्ती अब सँचहूँ शान्त आ सहज हो गइल रहली।
उनका चेहरा पर ओइसहीं मन्द मुस्कान उभरि आइल रहे, जवन अक्सर अपना पुत्रन के भोजन करावत खा, उनका वात्सल्य का कारन उभरि आवत रहे।
साँझ हो चलल रहे जब भीम हिडिमा का साथ आश्रम में लवटलन।
उनका हाथ में, अँगोछा में बान्हल कुछ फल रहे, जवन राह में लवटत खा हिरिमा कुछ फेंड़न से जल्दी-जल्दी तुरले रहे।
ओकरा हर तरह का फेंड़-पौधन के पहिचान रहे...
आ इहो पता रहे कि
और ये भी पता था कि वन क्षेत्र में कौन सा फल कहाँ मिलेगा।
सहदेव भीम का हाथ से गमछा में बान्हल फल क गठरी लेत बोललन।
- अरे भइया के कहाँ मालूम फल का बारे मे?
ई त भउजी के देन हऽ!’ ये तो भौजी का देन है!
भीम अपने अनुजों के मनोविनोद पर हंस के रह गये,लेकिन हिडिम्बा कहाँ छुप रहने वाली थी।
साथ में रहते वो भी अब खुल गयी थी," कोई बात नहीं देवर जी,कल मैं आपलोगों को साथ ले चलूंगी और वन के पेड़ों से जान पहचान करा दूंगी!
नकुल ने पलट के जवाब दिया।
-'नहीं,हिडिम्बा ठीक ही कह रही है।
भीम बीच में कूदि परलन।
अनुज मझिला भाई के हस्तक्षेप से बौखलाइ गइलन सऽ।
उनहन के ई आशा ना रहे कि इहो स्थिति आ जाई।
- ‘अरे भाई, तोहन लोग कवना सोच में परि गइलऽ जा।
हम अपना अनुजन के इहाँ के भीतरी व्यवस्था देखवला का साथ, जुद्ध-कला का प्रशिक्षण खातिर सहजोग लिहल चाहत बानी।
भीम स्पष्ट कइलन।
‘ई त बहुत अच्छा बा।
हम इहाँ के आदिवासी युवकन के धुनर्विद्या सिखाइब।
अर्जुन कहलन उनके ओ समय इ तनिको खेयाल ना रहल कि बनवासी धनुर्विद्या में पहिलहीं से निपुन रहेलन सऽ।
भले उनहन का लगे दिब्यास्त्र ना होखे बाकि बिखइल तीरन का अचूक वार से ऊ खतरनाक आ प्रचण्ड बन्य पशुअन के अचेत करे में माहिर होलन स...
अचानक उनके एकलब्य मन परल, जवन बिना गुरुवे के अपना अचूक धनु-संधान से आचार्य द्रोन तक के चमत्कृत क देले रहे।
आखिर ऊहो त कोले भील समुदाय क युवक रहे।
उनका अपना कथन पर अब पछतावा होखे लागल।
- ‘ठीके त बा!
हमनी का ज्ञान से इहाँ के जोद्धा कुछ नया सीखि जइहें स!
भीम अर्जुन समेत अपना अनुजन के उछाह बढ़ावत कहलन।
‘हँ, देवर जी...
एह बिखरल राज का संचालन खातिर आप लोगन के जुद्ध कला देखि के हमनी का रच्छकन के बहुत बल मिली!
हिडिमा भीम के समर्थन करत कहलस।
माता कुटी से बहरा निकलि आइल रहली।
ऊ अपना बेटन के आपुसी संबाद सुन चुकल रहली।
एकायक अजुनर् समेत नकुल, सहदेव के माता कुन्ती के ऊ कथन स्मरण हो आइल, जवन कुछ घड़ी पहिले का बतकही में ऊ कहले रहली...
‘भीम का सँगे जाइके इहाँ के बेवस्था अपना अनुकूल बनावे में सहजोग करे के चाही...
आ अइसन सैन्यबल तइयार करे के चाही, जवन आगा अवसर परले कामे आ सको!’ और ऐसा सैन्यबल तैयार करना चाहिए,जो आने वाले अवसर पे काम आ सके!'
-कल से मैं हिडिम्बा को पूरा-पूरा स्वतंत्र करते हुए ये आदेश देता हूँ कि वो लोग कुछ दिन तक अपने वन-क्षेत्र के व्यवस्था बनाने में लगें लोग।
कुन्ती के ई स्पष्ट आदेश सुन के हिडिमा आ भीम एक छन खातिर अचकचाइल लोग, बाकि अर्जुन, नकुल आ सहदेव खातिर एकर अरथ साफ आ खुलल रहे।
नदी से सागर आ सागर से बादल बनल एगो रहस्य लागेला।
जल के भाप बन के उड़ल आ बटुराइल ना लउके, बाकि ऊहे जब बादल के रूप आकार ले लेला त लउके लागेला।
प्रकृति के बदलाव आ नवजीवन खातिर सिरिष्टि के रचना-चक्र अइसहीं अपना चलत रहला के आभास करावत रहेला।
ऋतु बदलेले त प्रकृतियो बदलेले आ प्रकृति पर आश्रित पसु, पंछी आ मानव, ओकरे मुताबिक अपना जीवन-प्रक्रिया आ आचार व्यवहार में बदलाव करेला।
वर्षा ऋतु का आगमन के बेरा आ चुकल रहे त पर्ण-कुटियन आ छान्ही-छप्पर के फेर-बदल आ पुनर्निर्माण होखे लागल रहे।
भीम आ हिडिमा जब अनुजन का साथ, बनवासियन का ओह निवास-क्षेत्र में पहुँचल त, कटाइल बाँस आ देवदारू, सागौन के सोझ बल्लियन क ढोवाई चालू रहे।
सैकड़न का संख्या में पुरुष-औरत अपना शक्ति-सामरथ का मोताबिक छान्ह-छप्पर के सामान ढोवत लउकल।
मूँज आ जंगली नरकुल के सुखावल बान्हल बोझा ढोवत औरतन के झुंड निष्ठा से अपना काम में लागल रहे त उघारे देंह बनवासी जुवक बाँस आ बल्ली ढोवत लउकलन सऽ।
'वर्षा ऋतु आने से पहले झोपड़ी का छत बदलने और बनाने का काम अब यहाँ कुछ दिन तक लगातार चलेगा।
एक छाया वाले पेड़ के निचे कुछ बूढ़ी स्त्रियाँ और पुरुष पत्थर के टुकड़े पर हरे हरे मूंज और पत्थर भी फोड़ रहे थे, और थोड़ी दूर पर कुछ लोग उसमे से एक-एक करके उठाकर रस्सी बना रहे थे।
भीम निरीक्षण करत मने-मन बुदबुदइलन।
आप कुछ कहलीं हाँ महाराज?
हिडिमा तुरते उनका मनःस्थिति के भाँप गइल।
ना हिडिमा, हम खाली सोचत रहलीं कि तोहनो लोग, हमहन का गाँव-नगर में रहे वाला नागरिकन लेखा व्यवस्थित ढंग से काम करे में निपुन बाड़ऽ जा!
हमके ई ना पता रहे कि शाखामृग लेखा रहे वालन के एतना ज्ञान होई!
भीम मुस्कियात चुटकी लिहलन।
त अनुज हँस पड़लन स।
सामने से आवत दू-तीन गो रच्छक ओह लोगन का लगे आइ के आदर से शीश झुकावत धीरे से बोललन सऽ, ‘महाराज वृकोदर के जय!
आचार्य चाण्डक जी, मंत्री जी का सँगे आप सबके राह देख रहल बा लोग।
हिडिमा आचार्य काका का आगमन का सूचना से प्रफुि ल्लत हो उठल रहे।
भीमो रच्छकन का सँग,े उनहन का बतवला अनुसार, तेज गति से चले लगलन।
एगो लमहर चाकर, चारू ओर से घेरल बाड़ा का भितरी घुसला प ऊ लोग देखल कि उहाँ काफी साफ सुथरा बरोबर कइल मैदान रहे।
जेने-तेने दस बारह का संख्या में, रच्छक खड़ा रहलन सऽ, जवन ओ लोगन का घुसते आपन मूड़ी झुकाइ के विधिवत अभिवादन कइलन स।
पच्छिमी छोर पर एगो बड़हन एकपलिया छाजन का नीचे आचार्य चाण्डक से मंत्री उत्तुंग कुछ बतियावत रहलन।
ओ लोगन के आवत देखि, ऊ लोग झट से बहरा निकलि आइल आ ओइसहीं आदर से शीश झुकाइ के अभिवादन कइल।
‘आचार्य चाण्डक आ मंत्री उत्तुंग जी के हमहन के प्रणाम!’ 'आचार्य चांडक और मंत्री उत्तुंग जी को हमसब का प्रणाम!'
-‘ए जं ग ली बनवासी समाज के भहराइल राज-बेवस्था में सुधार आ बिकास खातिर हम कई बरिसन से लगातार प्रयास करत आइल बानी, बाकि नया आशा जगावे वाला कुशल नेतृत्व त अब मिलल हा महाराज।
आप आ आपका योग्य भाइयन का ज्ञान से ईहो समाज बहुत कुछ जाने-सीखे के असरा लगवले बा।’ आप और आपके योग्य भाइयों के ज्ञान से यह समाज भी बहुत कुछ जानने और सिखने कि उम्मीद रखता है।
आचार्य चांडक के धीर गंभीर सभ्य बोली और व्यवहार से अर्जुन चौंक गये।
-'अपनी सभ्यता -संस्कृति और परंपरा का आदर्श सबको प्रिय होता है,लेकिन दूसरों को भी जानना चाहिए,तभी तो विकास की नई राह मिलेगी।
'ज्ञान 'तो असीमित है, मनुष्य जितना अधिक से अधिक अर्जित कर ले।
मंत्री उत्तुंग आचार्य का प्रति आपन सरधा प्रगट कइलन।
ना महाराज, समय आ परिस्थिति आदमी के सब कुछ सिखा देले।
कालचक्र जइसे जइसे घूमेला, मनुष्य खातिर नया संभावना आ अवसर देला।
त अब असली विषय पर चर्चा शुरू कइल जाव।
’ आचार्य कहलन।
महाराज हमहन से, रच्छक सेना के तइयारी देखे के इच्छा प्रगट कइले रहनी।
सेनानायक दाण्डी सेनानायक दांडी और पुण्डरक से इनका परिचय हो चूका है।
- ‘ 'मंत्री आचार्य को जानकारी दिए।'
जइसे ज्यादा बरसात भा ज्यादा हिमपात भा ठंढ़ा समय खातिर कुछ विशेष इंतजाम“ आचार्य सुझाव दिहलन।’
‘एकरा खातिर अधिका से अधिका पशुपालन, जइसे, भैंस, बकरी, गाय, भेंड़, श्वान आदि एकट्ठा कइ के पोसे पाले के जरूरत बा...
आ ओह पालित पशुअन खातिर कुछ दिनन के संचित चारा वगैरह राखे के चाहीं।
भीम कुछ सोचत आपन सुझाव दिहलन, त आचार्य का आँखिन में एगो चमक उभरल।
‘सुझाव त बहुत बढि़या बा...
बाकि सुबिधा आ समय कम बा, मंत्री जी, बन का बाहरी गाँवन आ हाट से दूध वाला पशु खरीद करे खातिर अपना बुद्धिमान लोगन के प्रेरित करीं आ जइसन महराज के इच्छा बा, सुरक्षा आ संचित चारा भण्डारण क व्यवस्था करीं।
दूध, दही आ घृत हमरा कबीला-समाज का रुचि का अनुकूल आज भले नइखे, बाकि धीरे धीरे सबका एकर महत्व समझ में आ जाई।
’ - ‘एही तरह से हमहन के राजकीय ब्यवस्था में अन्न-भंडारण आ ओकरा सुरक्षित रखरखाव खातिर बल देबे के पड़ी।
आपदा काल भा प्रतिकूल परिस्थितियन में ईहे बहुत कामे आई!
’ भीम दूसर सुझाव दिहलन।
अनुजन के विस्मय भइल कि मझिला भइया एगो कुशल शासक का रूप में इहाँ का लोगन के एतना सरलता से कइसे राजी क लिहलन।
हिडिमा का आँखि में भीम खातिर प्रशंसा आ गर्व के भाव छलके लागल रहे।
- ‘बस आज के चर्चा अब रोकल जाव!
महाराज आ उनका अनुजन के अल्पाहार क कुछ इंतजाम बा कि ना मंत्री उत्तुंग?
’ आचार्य एकदम सहज हो गइलन।
जलपान आदि का बाद सबसे पहिले ऊ लोग मंत्री उत्तुंग आ आचार्य चांडक का साथ ओह जगह पहुँचल जहाँ पशुपालन करे खातिर बाँस बलियन से बाड़ा बनावल रहे।
बाड़ा के भीतर पन्द्रह-सोलह गो अच्छा नसल के भइंस, गाय आ बकरी बान्हल रहली स।
पशुपालन का बारे में हमार छोट अनुज ज्यादा जानकारी आ अनुभव रखले बाड़न।
ऊ आप सभे के एकरा बारे में बतइहें।
भीम अपना अनुज सहदेव का तरफ इशारा करत कहलन।
उनका संकेत पर सहदेव बाड़ा का भीतर चारू ओर गहिर नजर डालत देखलन फेर बतावे शुरू कइलन, ”एह पशुअन के बइठे सुस्ताये के ब्यवस्था, ओह कोना, हो फेड़ का लगे होखे के चाहीं - ओह किनारा अगर एक तरफ थून्ही गाडि़ के छाजन डाल दिहल जाव त उहाँ जाड़ा आ बरसात का समय पशु आराम से रह सकेलन स।
सहदेव कुछ छन खातिर रुकलन, सब बहुत ध्यान से उनका बात सुनत रहे।
खासतौर से उहाँ पशुअन के देखभाल करे वाला दू गो पुरुष एक एक सुझाव पर कान लगवले रहलन स।‘ खासतौर से वहां पशुओं कि देखभाल करने वाले दो गौ पुरुष एक-एक सुझाव पे कान लगाये थे।'
बांस के घेराव से बाहर निकलते,मंत्री उत्तुंग को समझाते आते आचार्य चांडक भीम के अनुजों कि सराहना किये,"आप देखे न!
महाराज के ये छोटे भाई कितने समझदार हैं,इन लोगों के मूल्यवान सुझाव का तत्काल पालन शुरू हो जाए तो अति उत्तम होगा! "
उहाँ से कुछ दूर चलला का बाद बिपरीत दिशा से आवत सेनानायक दाण्डी लउकलन, ”लीं आचार्य जी।
सेनानायक दाण्डी ई सूचना देबे खातिर आ रहल बाड़न कि रच्छक-छावनी में सब तइयारी पूरा हो गइल बा।
“ आचार्य चाण्डक भीम का ओर देखत कहलन, ”लड़े-भिड़े वाला काम योद्धा के हऽ!
महाराज आ संभवतः इनकर तीनू अनुज लोग ए काम में दक्ष बा लोग!“ महाराज और संभवतः इनके तीनों अनुज इस काम में दक्ष हैं! "
अबतक चुपचाप चलते अर्जुन के कान सतर्कता
से आचार्य चांडक कि एक-एक शब्द सुन रहे थे।
वे एक बार फिर शंका में आ गये।
कहीं ये अनुभवी चालाक वृद्ध उनलोगों को पहचान तो नहीं लिया...वे लापरवाही से सर हिलाए...'धनुष धारण करने वाला व्यक्ति,सफल लक्ष्य संधान में अधिक जानकार होता है,अपेक्षाकृत अन्य अस्त्रों के
उसको अपने धनुर्विद्या पर पूरा भरोसा होता है।
तभी तो वो अन्य अस्त्र शास्त्र के बजाय धनुष बाण को अपने साथ रखता है।
सेनान्यक दांडी सबको आदर से सर झुकाकर छावनी कहाने वाले जगह पर ले गये जिसके चारो ओर ऊँचा बाड़ लगा था।
आज मैं तुमलोगों के युद्ध कला को देखकर मल्लयुद्ध का कुछ दांव सिखाऊंगा।
महाराज वृकोदर पुण्डरक कन्धा ठोकते हँसे।
ऊँचे चारदीवारी के भीतर अभ्यास के लिए वहां भरपूर जगह था।
पूरब कि ओर वृक्ष पर टंगे कुछ विशेष लक्ष्य पर धनुष धारियों को सटीक संधान करना था।
नकुल आ सहदेव खङ्ग आ भाला वाला दल का साथे पच्छिम ओर चलि गइलन।
आचार्य चांडक आ मंत्री उत्तुंग भीम का सँग धनुर्धर दल का तरफ बढ़ गइल लोग।
सेनानायक अनुभवी आ चतुर जोधा रहे ऊहो नकुल के हर वार से आपन बचाव क लेत रहे।
अभ्यास का बिच्चे अचानक नकुल अपना जगह से एक ओर छलाँग लगावत, दांडी के खंग अपना कुल्हाड़ी से गिरावत अपना खङ्ग से अचूक वार ओकरा गर्दन पर करत रुकि गइलन।
सेनानायक अचंभित, ऊ नकुल का चुस्ती फुर्ती के कम आँकत रहलन।
हिडिमा अपना देवर का जुद्ध कला से प्रसन्न थपरी बजावे लागल।
थोड़ी देर का बाद सहदेव भाला से रच्छकन का साथ अभ्यास करे लगल।
फेर एक तरफ एगो फेड़ का मोट तना में बान्हल एगो गोलाकार लक्ष पर भाला फेंक के लक्ष बेधे के अभ्यास में, नकुल आ सहदेव भाला के अचूक वार से लक्ष भेदन कइला का बाद रच्छकन के भाला-पकड़े आ फेंके के बिधि बतावल लोग।
हिडिमा अपना देवरन का एह हिस्सेदारी से बहुत खुस रहे।
पुंडरक खुद ओह लोगन से प्रभावित रहे बाकिर ओकर रुझान अपना महाराज बृकोदर में रहे।
ऊ उनका से मल्ल्जुद्ध सीखल चाहत रहे।
ओकर देह गँठीला, आ बल संपन्न रहे।
तलवार, खङ्ग आ धनुष कूल्हि चलावे जानत रहे बाकिर ओकर विशेष रुझान, एगो खास ढंग का गदा में रहे।
मूठ का तरफ पतील आ ऊपरी सिरा पर चारू ओर से नोकदार कील जड़ल रहे।
ओह गदानुमा वजनदार अस्त्र के तेज गति से चारू ओर घुमावल कवनो शक्तिशालिये जोद्धा का बश के बात रहे।
हिडिमा जब अपना देवरन का साथ ओ क्षेत्र में पहुँचल, जेने
अर्जुन के धनुर्विद्या के अभ्यास चलत रहे।
अर्जुन आदिवासियन का तीक्ष्ण बाण चलवला आ चुस्ती-फुर्ती से अचंभित रहलन।
लक्ष भेदन में, कई गो रच्छक अचूक बान चलवले रहलन सऽ।
अर्जुन उनहन के धनुष से बान का संयोग का साथ प्रक्षेप का विधि का बारे में नया ढंग से जानकारी देत रहलन।
ई एगो बिडंबने न कहाई कि बनवासी एक ले बढ़ के एक खतरनाक जीवन का बीच प्रकृति का हर विषम रूप में, दुर्गम अरण्य में अपना के जादा सुरक्षित अनुभव करेलन सऽ, जबकि बाहर के सभ्य कहाये वाला शिक्षित संसार, उन्हनी का मन में हमेशा एगो अनजान भय आ असुरक्षे पैदा करेला।
बाहरी संसार के अपना बनक्षेत्र में प्रवेश आ दखलंदाजी इनहन के ना रुचेला।
जबरदस्ती हड़पे, दूहे आ शोषन करे वाली प्रवृत्ति से ई हरमेस सशंकित रहेलन स।
अपना बन आ ओकरा रहस भरल संपदा का सुरक्षा का प्रति इनहन क जागरूकता आ एकता का पाछा साइत इहे कारन रहे।
दूर-दूर ले फइलल, ऊँच परबत श्रेनियन का अरियाँ-अरियाँ विरल आ सघन बन क्षेत्र में बसल ओह बनवासी कबीलन में, समानता का कारन बनल एकता आ तालमेल का पाछा हिडिमा का आचार्य चाण्डक आ मंत्री उतुंग के बुद्धि विवेक के सराहनीय जोगदान रहे।
कबीलन के बुजुर्ग आ बड़-बूढ़ अनुभवी सहजोगियन का साथ, उत्तुंग आ आचार्य चाण्डक नियमित चिन्तन आ बतकही करत रहस लोग।
आचार्य चाण्डक के निर्देश बा आ मंत्री जी के आदेश।
’ सेनानायक दाण्डी कुछ रच्छकन के लिहले अचके आ धमकलन।
निम्बा और कुंदु तो चुपचाप पुण्डरक की योजना सुन रहे थे,लेकिन पुण्डरक जरुर सहम गये।
कुछ बिना मन्न उठे और छत बांधते हुए रक्षकों यहाँ पहुँच गये, तुम लोग का काम ख़त्म हो गया हो तो जल्दी चल के इसे उठा के कुटीर के ऊपर रखा जाए, हमलोगों ने मनन बना लिया है।
मंत्री उत्तुंग,दांडी से बात करते मुख्या द्वार कि ओर चल दिए,उनका कुटिया उधर ही राज कुटिया के पास था।
"राजकूटीर में महाराज और राजकुमारी हिडिम्बा के विश्राम वाले भाग के छत का मर्रम्मत तो हो गया होगा?
मेरा विचार था कि उनके लिए नया और अच्छा विश्राम-कक्ष बने।
वहां के जलपात्र आदि को बदल कर नया रखा जाए...
दो दिन पहले मैंने इसका निर्देश दिया था।
- ‘जी; राजकुटीर का मरम्मत में अलगा से आठ लोग लागल रहे।’ दाण्डी कहलन।
मंत्री उत्तुंग राजकुटीर कि ओर घूम गये।
एक युवक ने बताया.तबतक मिटटी का घड़ा और मिटटी के कुछ बर्तन के साथ उनका सहायक दिखा।
उत्तुंग अकुताइल पुछलन।
‘जी ऊ पूरा हो चुकल बा।
दुआरि का चाँचर, खिड़की सब लग चुकल बा, भीतरी भाग लीप-पोति के चीकन हो गइल बा।
ई घट आ बर्तनों आ गइल, आप खुद चल के देखि लीं।’ सहजोगी तत्परता से जबाब दिहलस।
उहाँ पहिले से गोबर आ गेरूआ रंग क माटी सानत युवक अपना काम के अंतिम रूप देबे में लाग गइलन स।
मंत्री उत्तुंग विशेष कुटीर का भीतर घुसलन।
नया ‘लोकतंत्र’ के सपना
हमनी का ‘लोकतंत्र’ क चरचा आ बड़ाई जहान में बा।
आजादी का बाद हमहन का देश में का आजो सबके बरोबरी (समानता) के अधिकार मिलल बा?
एतना साल बादो का हमहन के सोच आ व्यवहार बदल गइल बा?
आर्थि क असमानता के बात अलग बा; बाकिर का मरद-औरत आ लइका-लइकी में भेद कइल छूट गइल बा?
हिन्दू-मुसलमान, सिख, इसाई, शहरी-देहाती पढ़निहार आ गँवार से लेले संप्रदायिकता आ क्षेत्रीयता के लेके होखे वाला राजनीतिक गोलबंदी आ नफरत का अब खतम हो गइल बा?
एतना बरिस भइल आजादी आ सुशासन के; बाकिर हमनी का क्षेत्र - उत्तर भारत में निरक्षरता आ गरीबी के खात्मा ना हो सकल।
परंपरा आ आधुनिकता के द्वन्द त चलत रही, बाकिर हमहन के अंधविश्वास, पाखण्ड, ढांेग आ गलत रूढि़यन से छुटकारा कब मिली?
मानवीय ज्ञान आ विवेक कबले अतना समर्थ होई कि अज्ञान, अशिक्षा आ अंधविश्वास के अन्हरिया खतम कर सकी?
ई यथास्थिति आ ओही प घूम-फिरि के लवटे क मजबूरी कब खतम होई?
एगो मजबूत विकसित राष्ट्र बने आ ओमे रहे वाला लोगन के सुरक्षित आ खुशहाल बनावे वाला सुराज आ सुदिन कहिया ले आई?
एकरा खातिर हमहन के सोच आ रवैया में बदलाव लउकल जरूरी बा।
सरकार जेतना चिन्ता कृषि क्षेत्र आ किसानन खातिर देखावत बा ओतना करतब नइखे लउकत।
मिले वाला फायदा घोषणा आ कागजी योजना में अझुरा जात बा।
सरकारी आश्वासन, आ उतजोग में जइसन गंभीर प्रयास, ईमानदारी आ ‘फालोअप’ के जरूरत रहे ओइसन ना भइल।
तबे नू लगातार, सूखा, बाढ़, पर्यावरण विसंगति, जल प्रदूषण, भूजल-स्तर में गिरावट, बिजली संकट, उत्पादन के समुचित भण्डारण आ वितरण के अभाव आदि के लेके आजुओ सब जूझ रहल बा।तभी ना लगातार
मध्य प्रदेश, बुन्देलखण्ड, उत्तर प्रदेष आ बिहार के किसान लगातार नियति के मार आ प्रकृति कोप त झेलते बाड़न, सरकारी मशीनरी के ढिलाई, आ क्षेत्रीय दुव्र्यवस्था शिकार होके बड़ बड़ शहरन में मजदूरी आ रोजगार खातिर पलायन करे प मजबूर बाड़न।
एह क्षेत्र क सबसे विकराल समस्या बा अनियमित बरखा, आकस्मिक सूखा, अनियंत्रित बाढ़ का प्रदूषित जल स्रोत।
भूजल स्तर में लगातार हो रहल तेज गिरावट, सिंचाई आ जल-संरक्षण के खस्ता हाल आ दुर्दशाग्रस्त स्थिति अगले धिरावत बा।
कवनो आपदा-प्रबन्धन आ ओसे निपटै के तइयारी क पोल तब खुल जाले जब आपदा आवेले।
ई पोल बार बार खुलत रहल बा; बाकि जइसन कि ऊपर कहल गइल बा कि भर दिन चले अढ़ाई कोस।’
भारी बारिश आ बाढ़ से निपटे क जवन मजबूत तइयारी साठ बरिस में होखे चाहत रहे, आजु ले ना भइल।
अब त खैर बरखवे नइखे।
जुलाई का अंत ले जतना बरखा होखे के चाहीं ओसे कहीं चालीस कहीं पचास कहीं साठ प्रतिशत ले कम बा।
उत्तर प्रदेश के अन्ठावन गो जिला सूखाग्रस्त हो गइल बाड़न सऽ आ पूरा देष में 161 गो सूखा से यू0पी0 आ बिहार सबसे अधिका प्रभावित बा।
भूजल-स्तर में लगातार गिरावट दिन ब दिन बढ़त जात बा।
पूर्वांचल के गंगाक्षेत्र में भूजल में बढ़त आर्सेनिक के मात्रा चिन्ताजनक स्थिति में बा।
वर्षा-जल के संरक्षण के कवनो पुख्ता इंतजाम आ तइयारी ना रहला से, आवे वाला जल-सं क ट अउर गहिर हो त लउकत बा।
पू र्व ा ं च ल के कृषि-विज्ञानी, प्रतिभा आ खोज में पाछा नइखन, बाकिर उनहन के सुझाव आ खोज पर ना त सरकारे गंभीर बा, ना क्षेत्रीय किसान।
उदाहरण में; पुरान नदी नाला, नहर, ताल, सरोवर, कुंड, दह आदि जहाॅं बटुराइल जल, क्षेत्रीय जल संकट के कम करत रहे, पुख्ता तकनीकी देखभाल ना रहला आ क्षेत्रीय लोगन का अपेक्षा का कारन सूखि गइलन या भठा गइलन स।
बारंबार चेतावनी का बादो किसानन के रासायनिक खाद पर निर्भरता कम ना भइल।
अब पैदावार में लगातार हो रहल गिरावट का कारन किसानन में, क्रय शक्ति घटल जात बा।
अखबारी सूचना का मोताबिक एहर का किसानन में दरिद्रता आ गरीबी 20 फीसदी बढ़ल बा।
सरकार एह कमी के पाटे खातिर, बैंकन से कृषि कर्जा का क्रेडिट कार्ड बंटवा के संतुष्ट हो गइल।
कृषि खातिर दिहल गइल, वित्तीय सहायता के शत प्रतिशत उपयोग कृषि कार्य खातिर ना होके, दोसरा अनुत्पादक कामन खातिर ज्यादा भइल।
ऋणमाफी से कर्ज के ना लौटावे के एगो नया प्रवृत्ति पैदा भइल- ई सोच के कि सरकार एक न एक दिन कर्जवे माफ क दी।
पछिला कर्ममाफी एह ‘सोच’ के अउर उत्साहित कइलस।
हमनी का प्रदेश उत्तर प्रदेश में, सरकारी स्तर पर सत्रह जिला, पिछड़ा का रूप में रेघरियावल गइल बाड़न स, जबकि ई संख्या कमसे कम पचीस गो होखे के चाही।
‘पिछड़ा’ का रूप में चीन्हे आ चिन्हावे वाला काम सरकार के हऽ, बाकि एह काम में ऊ खुदे पिछड़ल बिया।
बलिया, गाजीपुर, मिर्जापुर, सोनभद्र के स्थिति बहुते खराब बा।
दुसरा ओर देवरिया, गोरखपुर, जौनपुर, सिद्धार्थनगर बाड़न स।
ऊपर से मानसून के बेरूखी एह जिलन के अउर पिछड़ा आ दयनीय बना देले बा।
खरीफ फसल आ धान के उत्पादन प गरहन लाग गइल बा।
छोट किसानन आ कृषि मजदूरन खातिर आगा आवे वाला समय अउर कठिन आ भयावह होई।
दुखद स्थिति इहो आ सकेले कि अनाज के कीमतन में बेतहासा बढ़ोत्त्री से भुखमरी के लड़ाई अउर कठिन हो जाई।
मानसून फेल भइला आ भावी सूखा के देखि के सरकारी आश्वासन इहे बा कि - चावल, गेहूँ के भरपूर बफर-स्टाक बा।
पछिला बेर भंडारण-व्यवस्था क त्रुटि से बफर-स्टाक के अनाज बेचे के परल रहे।
गनीमत बा कि एह साल बेचाइल नइखे- बाकि 5.5 करोड टन अनाज से केतना दिन तक, केतना लोगन के पेट भरल जाई?
आवे वाला पूरा साल, जवना सूखा से प्रभावित रही अन्न के भारी अभाव के, ई बफर स्टाक सँभार पाई कि ना?
कृषि मंत्रालय के एगो रिपार्ट पढ़े सुने के मिलल, जवना से मालूम भइल कि समुचित भण्डारण आ परिवहन का ठीक ना रहला का कारन 30 फीसदी सब्जी आ 20 फीसदी फल बर्बाद हो गइल।
सरकार ‘उत्पादन’ के अपना उपलब्धि के रूप में त गिना देले बाकि एह बर्बादी के कवनो जिमवारी ना लेले।
30 से 40 फीसदी सब्जी आ फल सड़ला क मतलब होला।
लगभग 40 हजार करोड़ के बर्बादी।
किसान बेचारा त अधिका पैदा कइयोके दुखी बा।
बिचैलिया दलाल दूनों में खुशहाल बाड़न - चाहे कम पैदावार होखे चाहे अधिका।
मानसून-विफलता आ अनाज-उत्पादन के भावी संकट का कोखी में अउरी अनगिनत समस्या जनम लेबे खातिर कुलबुलात बाड़ीसन।
ओह कूल्ही से निपटे खातिर सरकारी महकमा में कवनो तइयारी लउकत नइखे।
काहे कि मानसूने पर आश्रित आ निर्भर रहे वाला कृषि क्षेत्रन खातिर आजु ले कवन ठोस उपाय, प्रबन्ध आ उतजोग कइल गइल बा?
आज के संकट एह असलियत के पोल खोल रहल बा।
सबुर, आस आ भरोस पर आवे वाला समय ना काटल जा सके।
-ः कबीर जयन्ती पर विशेष:- साधो, ई मुदर्न के देस!
भगवती प्रसाद द्विवेदी अखिल भारतीय भोजपुरी साहित्य सम्मेलन के रेणुकूट अधिवेशन में, जवना के सदारत डाॅ0 विद्यानिवास मिश्र जी कइले रहलीं|
सर्वसम्मति से ई निरनय लिहल गइल रहे कि आदि कवि कबीर के जयन्ती हरेक बरिस ‘भोजपुरी दिवस’ का रूप में मनावल जाई|
आ ऊ तारीख मुकर्रर कइल गइल रहे- बीस जून।
ओकरा बाद अउरियो संस्था भोजपुरी दिवस मनावल शुरू कइली स।
ओइसे त कबीर-काव्य के भाषा के केहू सधुक्कड़ी मनले बा, त केहू पंचमेल खिचड़ी|
बाकिर सही माने में ऊ ठेठ भोजपुरी ह|
जवना के काशी के लोग काशिका कहेला।
कबीर बाबा खुदे सँकरले बाड़न- ‘भासा मेरी पूरबी।’
एक जगहा ऊ अउर साफ-साफ कहले बाड़न: बोली हमरी पूरब की, हमें लखे नहिं कोय हमको तो सोई लखे, जे पूरब के होय।
ई पूरब के बोली-बानी खाँटी भोजपुरी ह|
जवना के पूरबियो कहल जाला|
आ जहवाँ के बेमिसाल लोकधुन ह पूरबी|
जवना के प्रवर्तक अउर बेताज बादशाह महेन्दर मिसिर के मानल जाला।
एह से भोजपुरी के आदि कवि कबीर के भाषा का बारे में अब कवनो शक-सुबहा के गुंजाइशे नइखे बाँचत।
कबीर के व्यक्तित्व के कई गो खूबी एगो खाँटी भोजपुरिया के इयाद दियावत रहे।
एगो भोजपुरिया मनई मतिन उनकर अक्खड़ सुभाव रहे।
बेगर कवनो लाग-लपेट के साफ-साफ आ दू टूक कहे में ऊ विश्वास राखत रहलन।
जवन कुछ ऊ ठानि लेत रहलन, कइए के दम लेत रहलन।
उन्हुका आपन घर फूँकि के तमाशा देखे में मजा आवत रहे।
तबे नू, लुआठी लेके ऊ आपन घर जरावे वाला के सँघतिया बनावल चाहत रहलन|
कबिरा खड़ा बजार में, लिए लुकाठी हाथ जो घर जारे आपनो, चले हमारे साथ।
भोजपुरिया मनई के इहे त खासियत होला कि ऊ अपना नफा-नुकसान के कतई परवाह ना करेला|
आ अपना गोड़ पर अपने कुल्हाड़ी मारे से गुरेज ना करे।
नतीजतन, भोजपुरिया राष्ट्रपति आ प्रधानमंत्रियो भोजपुरी खातिर कुछऊ ना कइलन।
जवना घरी आचार्य हजारी प्रसाद द्विवेदी साहित्य अकादमी के अध् यक्ष रहलीं, ओह समय में भोजपुरी के मान्यता के सवाल पर एगो सदस्य त पक्ष में रहलन, बाकिर दोसर जाना विरोध में आ अध्यक्ष के मत पर अन्तिम निरनय होखे वाला रहे।
अध्यक्ष जी एह कारन से विरोध में मत देले रहलीं कि उहाँ पर भोजपुरी के पक्षपात कइला के आरोप मति लागो।
एकर खुलासा खुद उहाँ के अखिल भारतीय भोजपुरी साहित्य सम्मेलन के पटना अधिवेशन के अध् यक्षता करत कइले रहलीं।
आपन घर जारे के एह से बढि़ के अउर कबीरी दर्शन के नमूना का हो सकेला?
अपना व्यंग्योक्ति आ उलटबांसी खातिर कबीर मशहूर रहलन।
एही से चोट भा प्रहार करे से ऊ कबो पाछा ना हटत रहलन|
चाहे राजसत्ता होखे भा लोकसत्ता- एगो साँच-साफ भोजपुरियो कबो राजसुख भोगे खातिर ना ललचल आ हरदम विरोधे के झंडा गाडि़के इंकलाबी सुर बुलंद करत आइल बा।
एही से राजशाही आ लोकशाही एकरा से डेरात-घबरात आइल बिया आ|
बाकिर अइसन बड़मुंहवन से जूझ आ लोहा लेबे में ना त कबीर पाछा रहलन, ना भोजपुरी आ भोजपुरिया।
बाकिर सरकार-शासन के त बाते छोड़ीं, खुद भोजपुरियो लोग उन्हुकर जयन्ती मनावे से काहें कतरा रहल बा?
इहो बेवजह नइखे।
कबीर ताजिनिगी जवना बुराइयन से दूर रहे के आह्वान कइलन, समाज ओही मय बुराइयन में आकंठ डूबल बा।
ऊ बेरि-बेरि बतवलन कि हिन्दू-मुसलमान आ ध् ारम-मजहब के टंटा बेकार बा|
काहें कि दूनो के मंजिले ना, राहो एकही बा|
बाकिर तबो उहे मजहबी मारकाट आ खून-खराबा।
अब त ध् ारम-मजहब से आगा बढि़के जात-पांत, अगड़ा-पिछड़ा आ ऊंच-नीच ले ममिला पहुंचि चुकल बा।
जवना कठमुल्लापन, पोंगापंथी,कुरीति, अंधविश्वास आ ढकोसला से बाबा के दिली नफरत रहे आ जवना के खिलाफ ऊ सामाजिक बदलाव खातिर जनचेतना जगावत रहलन, समाज उन्हनिएं में लिप्त होके गौरवान्वित महसूस करत बा।
अनाज पीसे वाला जांत का जरिए ऊ, ना खाली श्रम के, बलुक नारी शक्ति का ओर संकेत कइले रहलन|
काहें कि तब चक्की चलावे वाली मेहरारूए लोग रहे आ एही से ऊ पाथर-पहाड़ पुजला का जगहा चाकी आ स्त्री के पूजे के वकालत कइले रहलन।
‘कागज के लेखी’ का जगहा ‘आंखिन देखी’ के माने वाला कबीर के विचार आजु जो सर्वाधिक प्रासंगिक बा त ओकर सबसे बड़ कारन बा ठोस जमीन से गहिर जुड़ाव।
समाज में कुकुरमुत्ता-अस फइलल सामाजिक, सांस्कृतिक, धार्मिक आ राजनीतिक प्रदूषण के जदी जरी-सोरी कबारि फेंके के बा, विचार के तहेदिल से आत्मसात करहीं के परी।
बाकिर का ई सम्भव बा?
काहें कि - साधो, ई मुर्दन के देस!
कइसे गीत रचीं?
युवा-भविष्य आ ओकर ”कैरियर“।
”मजाके मजाक में आज एम बी ए हो गइल यार!“ ''मजाक मजाक में ही आज एम बी ए हो गया यार!''
ये कहनाम था लगभग साठ प्रतिशत लड़के-लड़कियों का;जिस हाल में चौथे 'सेमेस्टर' का आखिरी 'पेपर' बड़े (आत्मविश्वास) 'कॉन्फिडेंस' से बिना पढ़े दिए थे सब।
सच में पंचानबे प्रतिशत लड़के-लड़की,अच्छे नंबर पाकर पास थे।
ओमे अधिकांश लइका-लइकिन के, ‘बाडी-लैंग्वेज’ आ हाव-भाव से ”कैरियर“ का प्रति गंभीरता आ इमानदारी का बजाय, मजाकिया अंदाज झलकत रहे।
एक तरह से ऊ अपना आप के बेवकूफ बनावे में, खुद ब खुद शामिल लउकत रहलन स।
ई स्थिति कवनो साधारण इन्स्टीच्यूट के नइखे।
नाॅमी गिरामी-स्टैन्डर्ड शिक्षण संस्थान का युनिवर्सिटी क इहे हाल-माहौल बा।
मुम्बई में, डाॅ0 डी0 वाइ, पाटिल यूनिवर्सिटी आ ‘मैनेजमेन्ट इन्स्टीच्यूट’ एगो ऐतिहासिक आ भव्य शिक्षण संस्थान मानल जाला।
उहाँ के इन्स्टीच्यूट आॅफ मैनेजमेन्ट के साठ प्रतिशत छात्रन क मैनेजमेन्ट कोर्स, एही टाइप के लउकल जवन हम ऊपर बतवलीं हँ।
आज के युवा-पीढ़ी आ ओकर अपना ‘कैरियर’ का प्रति, जागरूकता आ गंभीरता आ उपलब्धि ओइसन नइखे, जवना के हउवा खड़ा क के भोजपुरिया जगत क लोग भौकाल बनावेला, भा प्रतिभा क ठसक देखावेला।
युवा पीढ़ी के ‘कैरियर’, ओकर विकास (डेवलपमेन्ट) सफलता (सक्सेज) आ उपलब्धि के जवन मायने होखे के चाहीं आ ओसे उपजल जवन बदलाव लउके के चाहीं ओइसन कुछ नइखे।
युवा पीढ़ी के ‘कैरियर’ खाली ओकरे ‘हाट प्वाइन्ट’ नइखे, ऊ ओकरा परिवार, समाज, राष्ट्र आ सरकारो खातिर महत्वपूर्ण बा।
मैनेजमेन्ट, मेडिकल, साफ्टवेयर आ आइ.टी.
क्षेत्र में बढ़त प्रतिस्पद्र्धा, एकरा गंभीरता के रेघरियावत बाड़ी स।
कवनो युवा खातिर ‘कैरियर’ बनावे क ‘दबाव’ कई स्तरन प बा।
पहिले ‘कैरियर’ खातिर संजीदा होके, कवनो राय (ओपिनियन) बनवला के दबाव, फिर ‘कैरियर’ चुनला क दबाव, ऐडमिशन लिहला खातिर प्रतियोगी परीक्षा पास कइला से लेके आकांक्षा आ इन्टरव्यू तक क दबाव।
केहू तरह से प्रवेश मिलियो गइल त, बढि़या तइयारी का साथ, परीक्षा पास कइल आ मेरिट में जगह बनवला के दबाव।
एकर दूसर पहलू ई बा कि हाइ-फाइ कालेज भा इन्स्टीच्यूट में ऐडमिशन लेके, बढि़या कपड़ा, महँगा मोबाइल सेट, रईसजादा सहपाठियन के संग साथ कवनो लइका लइकी के ‘इम्प्रेशन’ आ ‘स्टेटस’ बनावे आ ‘मेनटेन’ करे खातिर मजबूर करेला।
लोग पड़ोसी भा कवनो परिचित के लइकन के प्रशंसा करत अपना लइकन के हूँसे-डाँटे आ उपेक्षित करे शुरू क देला।
जवन आखिरकार ओह लइकन में कुंठा आ हीनता ‘फ्रस्टेशन’ पैदा करेला।
हमनी का व्यवस्था में; अतना अंदरूनी खोट बा कि हमनी किहाँ के ‘युवा’ में भटकाव, आ ‘फ्रस्टेशन’ सुभाविक बा।
पारदर्शिता के अभाव, सोर्श, पिछला दरवाजा से फेरबदल, परीक्षा प्रणाली में भ्रष्टाचार, लापरवाही, तिकड़म आ जुगाड़ त जइसे हमनी का क्षेत्र के युवा का नसीब में लिखा के मिलल बा।
बड़ बड़ कालेज, शिक्षण संस्थान, इन्स्टीच्यूट अधिका से अधिका धन उगाही आ मुनाफा कमाये में पक्षपात, धांधली, घूस, लीक होत पर्चा, आ जाँच-प्रणाली में लापरवाही- प्रतिभावान आ होनहार मेहनती लइकन का भविष्य खातिर खेलवाड़ त बटले बा, समाज आ राष्ट्र के भविष्यो-निर्माण में नुकसानदेह बा।
यु व ा पीढ़ ी के ”कै िरयर“- निर्मा ण् ा मे ं, मानव संसाधन विकास मंत्रालय, केन्द्रीय आ राज्यस्तरीय विश्वविद्यालय, एन.जी.ओ.
आ अउर शिक्षण संस्थान आ इन्हनी के आर्थिक सहायता आ मान्यता देबे वाला कमीशन, ट्रस्ट, संस्थान आ फंड, लगातार ओही उखड़ल-भखठल लीक पर चल रहल बा आ युवा-पीढ़ी का कैरियर के खरामा-खरामा चला रहल बा।
युवा भविष्य गढ़े आ राष्ट्रीय हित खातिर ओके तराशे वाला संकल्प नइखे लउकत।
प्रतिभाशाली लइकन क दिनों दिन बढ़त खुदकुशी आ बेरोजगारी झेलत युवा, ‘कैरियर’ का दिसाईं सचेत आ जागरूक ना रहला के प्रमाण बा - व्यवस्था में अंदरूनी खोट आ कमी के प्रमाण बा।
अपना कमजोरी आ गलती प पर्दा डलला भा ‘रिसेशन प्रूफ’ क बहाना ढुँढला से काम नइखे चले वाला।
अब वक्त आ गइल बा कि, सब मिल-जुल के, इमानदारी से पूरा सिस्टम के खराबियन आ कमजोरियन के दृढ़ता से दूर कइल जाव।
सोच में बदलाव, देखला-समझला आ कइला में बदलाव के जरूरत बा।
लइका-लइकिन के, परिवार, समाज आ राष्ट्र खातिर उपयोगी आ रचनात्मक युवा-शक्ति में तब्दील करे के जिमवारी सबकर बा; खुद युवा के, ओकरा परिवार आ समाज के आ सबसे ज्यादा ओके गाइड, नियंत्रित आ उपयोग करे वाली व्यवस्था आ ओकरा संचालक वर्ग के।
असली-नकली, खराब आ अच्छा, उपयोगी आ कामचलाऊ, सोद्देश्य आ निरुद्देश्य में फर्क करे आ अलगावे के पहिल जिमवारी सरकारे के उठावे के परी।
भितरी के भखड़ल, नोनियाइल देवाल के पपड़ी ओकाचि के पलस्तर आ चूनाकली से, खड़ा कइल मकान ढेर दिन ना चले।
आज जरूरत नया निर्माण के बा।
एकरा खातिर नया तौर तरीका जोहल आ जल्दी क्रियाशील भइल पर आगा क राह आसान होई।
समान अधिकार हमनी के बस पुलिस थाना के सोझा रुक गइल।
शायद कवनो पुलिस के जवान हाथ देके रूके के इशारा कइलस।
कंडक्टर बस से उतर के पुलिसन से बतिअवलस फेरू थाना के भीतर दरोगा जी से मिले चल गइल।
थोड़ी देर बाद लवट के आइल आ सब यात्रियन से उतरे के कहे लागल।
लोगन के विरोध आ हल्ला गुल्ला क कवनो असर ओकरा प ना भइल पुछला प मालूम भइल कि, दरोगा जी का हुकुम से ओके कवनो बड़का आदमी के बरात ले जाए के रहे।
कंडक्टर अतना किरिपा जरूर कइलस कि हमनी के पाछा से आवत बस में, गठरी-मोटरी नियर ठूँस ठाँस के आगा भेजववलस।
अनन्त प्रसाद ‘रामभरोसे’ शहर में घुसे के पहिले ओहू बस के रेाक दिहल गइल।
आगा पुलिस खड़ा रहलन स।
पता चलल कि शहर में मंत्री जी के कार्यक्रम बा आ उनका सुरक्षा खातिर अइसन कइल गइल।
हमनी का आपन बोरिया-बक्सा आ सामान कपारे आ कान्ही लदले पैदले चल दिहनी जा।
" नाहिं आषाढ़ गगन घन।।
गाजा कवि जायसी लिखले बाड़े कि चढ़ते आषाढ़, आसमान में घनघोर बादर घुमड़े लागेलन स।
अउरियो कवि लोग बरखा के बारे में ढेर लिखले बा।
कवि लोग के एगो सुभाव ह कि जवन देखेला, ऊहे लिखेला।
पहिले का समय में बरखा समय से जरूरे होत रहल होई, तबे एक से एक वर्णन भइल बा।
हमनी किहां त सउंसे आषाढ़ बीत गइल बाकिर बादर ना लउकले स।
कई साल से अइसन देखे में आवता कि मोका पर भरपूर पानी नइखे बरिसत।
जवना घरी ना चाही, ओह घरी के बरखाऽ से फायदा के बजाय नुकसाने करऽता।
कई साल त खरिहाने में अनाज आ भूसा सरे लागल।
बचपन में हमनी का जेतना बरखा देखले रहलीं जा, ओतना अब नइखे होखत।
हमनी के पुरनिया कहसु कि हथिया नक्षत्तर खातिर सोरह दिन के खरची आ लवना जुटाइ लिहल जाव।
डर का मारे केहू शादी बियाह के दिन आषाढ़ में ना धरे।
बाकिर आजु सभ उल्टा पुल्टा हो गइल बा।
बइसाख जेठ का दिंसाई, आषाढ़ में बियाह, नीके बिना बाधा के सम्पन्न हो जात बा।
आजु ई सभका महसूस होता कि, प्रकृति गवें गवें बदलि रहलि बाटे।
बाकिर एहपर कवनो सरकार भा समाज गम्भीर होके नइखे सोचत।
रोज-रोज नया खोज आ आविष्कार अदिमी के फितरत आ आदति हऽ।
एह में प्रकृति के साथ ओकर खिलवाड़ो शामिल बा।
लोग अपना आवश्यकता, भेाग आ संसाधन खातिर पृथ्वी/प्रकृति के अन्धाधुन्ध दोहन करत जात बा।
मनुष्य भा जगत के सगरी प्राणी सोरहो आने प्रकृति पर निर्भर बा।
ओकरा से कटि के भा अलगा होके एकदम जीयल ना जा सकेला।
नीक से जीये खातिर प्रकृति से तालमेल बनावहीं के परी।
बाकिर विडंबना देखीं कि, चढ़ते आषाढ़ सभे ऊपर मुँह उठा के मानसून के ताकता।
मानसून के सूचना देबे वाला कम्प्यूटर आ विज्ञान के भविष्यवाणी सालन से झूठ हो जाता।
उपज बता देले, ओकरा मुँहे फेंफरी परल बा।
हमनी के प्रधानोमंत्री जी चिंता कइलीं।
बिजली नइखे मिलत, कँाहे कि एकर उत्पादन कम होता।
उत्पादन ए से कम बा कि, बाँध (डैम) में पानी कम बा।
पानी एह से कम बा कि, समय से मानसून ना आइल।
मतलब साफ बा कि सभ कुछ,ु या निए पर निर्भर बा।
बिना पानी के, अदिमी के पानी बाँचल संभव नइखे लउकत।
प्रकृति, महतारी के दोसर रूप ह।
महतारी अपना संतान से हाली नाराज ना होखेले।
अगर अइसन बाति बा तऽ, ई निश्चित बा कि ओकरा प्रति औलाद के करनी नीमन नइखे।
रोटी, कपड़ा, आ मकान हमेशा से मनुष्य के आवश्यकता रहल बा।
ओहू घरी एकरा खातिर दोहन हेात रहे बाकिर आजु नीयर ना।
ओह घरी के विज्ञान आ सोच आजु नीयर ना रहे।
साले-साल ऊगे आ खतम होखे वाली घास-पात के छप्पर आ माटी के घर बनाइके संतुष्ट।
तनिकी आज से तुलना करीं।
सगरी बड़का पेड़ कटि के घर के केवाड़ी, फरनीचर आ जरवना में खपि गइले।
जवना पीपर के देव वृक्ष मानि के केहू एगो पतई ना तूरी, अब ओकरो के काटि के पलंग आ घरेलू सामान बने लागल।
कतहीं सुबहित पीपर, बर आ पाकडि़ नइखे लउकत कि केहू गर्मी में बइठि के जुड़ाउ।
बाकिर लायक संतान के देखीं कि एके कटवावत में तनिको संकोचत नइखे।
अपना बुद्धि, बल आ विज्ञान के जोम में अदिमी धरती पर, आपन निर्माण आ प्रकृति के विध्वंस करत जात बा कि पूजा में आम के पल्लो खातिर कई गाँव घूमे के परत बा।
हवन के लकड़ी खातिर कोसन दूर से कीनि के आवति बा, तबो, ई पक्का नइखे कि आमे के ह।
बस आपन विश्वास, सरध् ाा आ भावना ओह हवन में जरत बा।
धरती माता केतना ले बर्दास्त करिहें?
पर्यावरण के प्रदूषण आ असंतुलन के नतीजा भूकंप, आन्ही, चक्रवात, बिजली गिरल, पहाड़ गिरल, जमीन धँसल आ सुनामी जइसन आपदा समय-समय पर देखे के मिलेला।
जले से जीव के उत्पत्ति भइल बा।
कहलो बा ‘जल ही जीवन है’।
आजु धरती पर पानी के मात्रा दिनों दिन घटल जात बा।
बिना एकरा जिनिगी के कल्पना ना कइल जा सकेला।
भू जल स्तर लगातार नीचे खिसकल जाता।
अगर ईहे हालि रही, त आवे वाला दिन में पानी सबसे कीमती तत्व हो जाई आ एकरे खातिर लड़ाई होई।
एह पानी के बचावे खातिर सही मन से सरकार के संगे-संगे हमहनों के ठोस पहल करेके समय आ गइल बा।
सबके मिलि के कुछ अइसन करे के चाहीं कि प्रकृति हमनी पर मेहरबान बनल रहो।
सबके तन-मन से वृक्ष आ वन के रक्षा करे के चाहीं।
मन में ई भावना आवे कि जब चारि गो फेड़ लागे, तब एगो कटे।
वन विभाग आँकड़ा के बजाय ठोस धरातल पर आपन काम देखावे।
वन संरक्षण खातिर कानूनो बनल बा, बाकिर क्षरण बन्द नइखे।
वन विभाग सोगहगे हरियर फेड़ कागज पर सूखल देखाइ के ठेकेदारन का मिली भगत से कटवावता।
वन के संगे-संगे जल संरक्षण के जिमवारी त बने विभाग के दिहल जाये के चाहीं।
दूनो के एक दोसरा से अटूट नाता बा।
जल से वन आ वन से जल आबाद रही।
वन संपदा प्रकृति के संपदा ह।
ओही से जुड़ल बाड़न स वन्य जीव।
वने पर आश्रित बाड़े, वन में आ ओकरा आस पास रहे वाला वनवासी, आदिवासी।
एह सब के रखरखाव आ विकास खातिर संकल्प लेबे के चाहीं।
सरकार के सचेत रहे के चाहीं कि वनवासियन के हक केहू दोसर मति छीने पावे।
जहाँ अइसन नइखे हो पावत, तरह-तरह के राष्ट्र विरोधी मानसिकता आ आन्दोलन पनपत जात बा।
विकास के नाँव पर जवन कंकरीट के शहर रोज-ब-रोज बढ़ल जात बा, आ आवागमन के सुविधा के नाव पर फेड़न के काटि के कई लेन के सड़क बनि रहल बा; ओह पर विचार होखे के चाहीं।
हम विकास के खिलाफ नइखीं।
बाकिर ई सोरहो आना सांच बा कि विध्वंस के तुलना में निर्माण ढेर कठिन होला।
देखते-देखत हजारो पेड़ कटि गइले, बाकिर सालन बाद, ओह स्थान भा ओकरा आसपास के क्षेत्र में दोसर वृक्ष ना लगावल गइल।
कल कारखाना के निर्माण होखे के चाहीं, बाकिर वन संपदा आ नदी नाला के कीमत पर ना।
सगरी कारखाना नदियन के किनारहीं लागल बा आ उनुके कचरा आ गंदा पानी से नदी, नाला नीयर हो गइली आ नाला झुरा गइले।
प्रदूषण रोके वाला विभाग आजुओ बा, बाकिर खलिसा कागज पर।
गर्मी में त गंगा जी कहीं-कहीं हेलातु हो जात बाड़ी, त अउरी सब के बाते छोड़ीं।
कुछ पठनीय भोजपुरी किताब...
छपनो कोटि बरखा जइसे सरग में छेद हो गइल होखे।
कबहीं कबहीं कड़कड़ा के चमकि जाता त बुझाता जे अबकी पहाड़ के छाती जरूरे दरकि जाई।
मातल पिअक्कड़ अस झूमि झूमि अन्हड़, गाछ-बिरिछि पर आपन मूँड़ी पटकत बा।
जीये के आखिरी लालसा ले ले गाछ-बिरिछि लोग ममोराइ-दबोराइ के धरती तक ले चलि आवत लोग आ फेरू से सोझ होखे के कोसिश करता।
जिनगी के मोह केकरा नइखे?
जब ले साँस तब ले आस।
जब-जब अन्हड़ तेज हो जाता, कुटिया बुझातिआ जे उखडि़ के फेंका जाई।
छप्परि पर के खर-पात खड़-खड़ाए लागऽ ताड़े स।
कबहीं बेआकुल जंगली जीव उजबुजा के चिकरि देत बाड़ें स।
किसिम किसिम के, एके में मिलल-जुलल भेयावन आवाज काँपि के अन्हड़ के पागल हँसी में अमा जात बाड़ी स।
चारों ओरि भय भरि गइल बा।
अचके में खूब जोर से गरजता जइसे असमान के जाल फाटि गइल होखे आ जाल में अतना दिन से अँटकल सब करह-नछत्तर धरती पर गिरि के टुकी टुकी होके छितरा गइल होखें स आ एने ओने मछरी अस छटपटात होखें स।
कुटिया के कोना में पोसल हरिना के बच्चा....
‘सुकांति’ डर से चिहुँकि जाता आ सुकन्या के देंहि में एकदम सुटुकि जाता।
बरबस ऊ सुकान्ति के गरदन सुहुरावे लागतारी।
ओह एहमें कतना सुख....
एह छन के- सुख के बराबरी काठ-पथल के दसगो जिनगी भी ना करि सके।
सुकन्या के मन उचटि गइल।
ऊ उठि के कुटिया के दुआरी पर चलि आवतारी।
अन्हड़ कम चलत बा बाकी बरखा पहिलहू से जोर हो गइल बा।
रहि रहि चमकता-गरजता।
अन्हरिया के चदरि पर कहीं कहीं भगजोगनी के फूल खिलि जाताड़ें स।
सुकान्ति के छुअला के सुख सुकन्या के भीतर से जात नइखे- जइसे ई सुख उनका हिरदेया में मरहम अइसन पेहम हो गइल होखे।
लेकिन इहाँ त सभ ओरि कठोरता बा, पथल के कठोरता-सुकन्या सोचली
हँ, कठोरता बा....
सब चीज में कठोरता, जिनिगी के डेग-डेग पर सासन... सुकन्या ठठा के हँसऽ तारी।
उनुका हँसी से छन भरि खातिर बुझाता जइसे ओह जंगल के पत्ता-पत्ता ठठा के हंस दिहल।
महरसि च्यवन के आसरम के सभ कुटिया ओह हँसि से काँपि के रहि जातारी स।
कठोरता.... बारह बरस के कठोरता।
.... सुकन्या फेरू सोचतारी।
उनकर भहूँ चढि़ जातारी स- आँधि
थोरे देरि खातिर उनका बुझाता कि उनकर उमिरि घटि के बारह बरिस पीछे चलि गइलि होखे।
फेरू उनका अपना जिनगी के ऊ दिन किताब के पन्ना अइसन उघरि के सोझा चलि आवता, जवना दिन उनका जिनिगी में कठोरता के ई जहर सनाइल रहे।
सोरह बरिस के राजकुमारी सुकन्या ओह दिन कतना अठान डलले रही, अपना पिता राजा सर्याति से, सँगे अहेरि करे जाये खातिर।
राजा सर्याति के ऊ एकलौता लइकी रही।
एह से राजा के मन आखिर पसीजि गइल।
लइकी अबहीं अनबूझ ठहरलि... सोचि के ऊ चले के हुकुम दिहलें।
रथ सजाइल, सखी-दासी के लहबरि संगे चललि।
राजा सर्याति हाथी पर असवार भइलन आ पाछा-पाछा उनकर लसकरि चललि।
जंगल त रहबे कइल ओह दिन ओह जंगल में जइसे रितुराज के सदेह अवतार हो गइल।
अहेरि के हाहाकार, हँसी-ठट्टा, गीत आ ढोल-ढमका से बन के कोना-कोना गूँजि गइल।
जंगल के गाँछि-बिरिछ् फल-फूल आ पसु-परिन्दा सभ में जइसे बसन्त खातिर एगो मोह आ भीतरे-भीतर एह हलचलि से एक किसिम के संका व्यापि गइल रहे।
खाली तपस्वी च्यवन रिसी पर एह हल्ला-गुल्ला के कवनो परभाव ना परल।
ऊ पहिलहीं अस अपना धेयान में मगन रहसु
तपस्वी च्यवन...
जीयत हड़खारि हाथ गोड़ बूझा जइसे अलगा से जोडि़ दिहल गइल होखे।
....सुकन्या सोचतारी आ च्यवन रिसी के ऊ रूप इयादि आवते उनकर रोआँ-रोआँ खड़ा हो जात बा।
सुकन्या ओह दिन सेकराहे सिंगार-पटार कके फूल तूरे निकललि रही, अकेले।
जंगल के गाँछ-बिरिछ में जइसे खाली फूले-फल हो गइल रहे.... लाल-पीयर, गुलाबी....
डाढि़-पत्ता के नाम-निसान तक ले ना रहे
ऊ कवनो गीत गुनगुनाए लगली।
कवन गीत रहे सायद बहुत मन परलो पर उनका ऊ गीत इयादि नइखे पड़त।
तबहीं बगल के झूर में से एगो खरहा कूदि के भागल रहे ऊ डेरा के दू-तीन डेग पीछे हटि गइल रही।
उनकर पवजेब झुनझुना गइल आ उनकर आँचर फूल के डेहुँगी से अझुरा गइल रहे।
ओ घरी छन भरि खातिर उनकर जीव धक दे हो गइल रहे जब ऊ च्यवन रिसी के आवाज पहिले पहिल सुनले रही.... ‘सुकुमारी! तू के हऊ....
आँचर छोड़ के ऊ घूमि के देखली। जीअत हड़खारि....
सिरजना पर खाली दूगो चमकत आँखि....
सुकन्या के छन भरि काठ मारि देलसि- पूछले रही- ‘राँवा के हईं’ तपस्वी महाराज?
तपस्वी के ठठरी थोरे कांपल आ एगो आवाज जइसे अपने आप निकलि आइलि- ‘हम तपस्वी च्यवन हईं।’
सुकन्या के रूप बसंत के रंग आ चारों ओरि किसिम किसिम के फूलन के गंध।
च्यवन रिसी के मन के कठोरता पघिल गइलि।
सुकन्या हुँकारी में गरदन हिला देतारी।
च्यवन रिसी के बुढ़ाइल आँखि में दू ठोप लोर घुरचिआइल गाल आ लमहर लमहर दाढ़ी के बार पर से टेघरि के करील के पात पर टप-टप गिरि परता।
सुकन्या रेवन्त के संगे ले के आसरम में लवटि आवतारी।
कोयलरी क कुल्हि मनेजर राधा बाई के मुँह माँगल धन देसुँ सऽ।
आजु धनबाद...
काल्हु कतरास गढ़....
परसों सिन्दरी....
राधा क रोज परोगराम बनले रहे।
ओह दिन कोयलरी में नाचे गइल रहली।
नाचि खूब जमलि।
नोट से राधा तोपाइ गइली।
खूस होके एगो कजरी कढ़वली- बाजलि बैरनि हो बाँसुरिया, छूटल सिंवसंकर क ध्यान, कथुआ चढ़ल सिवसंकर आवें, कथुआ चढ़ल भगवान, केकर जियरा हुलसल लागे, केकर जिया मसान, बाजलि बैरनि हो बाँसुरिया....
गाना खतम होत-होत कोयलरी क एगो मनेजर उठलन आ कहे लगलन-”राधा बाई के गाना सुनि के हमार कोयलरी क मिठाई वाला मदन साहु एतना खुस बाटे कि आजु दिन भर क कमाई राधा बाई के भेंट करि रहल बा।
एकरा अलावे ई एक महीना तक रोज क कमाई राधा बाई के देबे के निसचय कइले बा।
गड़....
ताली बजली स अवाजि उठली न....
साबास जवान....
बाड़े तें कलाप्रमे ी....
रण्डी का नाचि के सुरच्छा कोष बना लिहले।
बाह रे राधा बाई....
एक नजर में कमाल करतारू।
राधा बाई सोचली कि एगो बेवकूफ फँसल।
बाकिर ओह राति मदन का नीनि ना परलि।
पलक पर राधा खुमारी नीयर छवले रहली।
सोचसु त बुझा कि राधा क कुल्हि हाव-भाव उनहीं खातिर रहल ह।
ऊ मुसिकयाइल, ऊ दूध क धोवल दाँत...
राधा इनरासन क परी ले कम मदन के ना बुझासु।
रोज राधा का घरे जाये लगलन।
दिन भर क कमाई हाथ पर ध के चलि आवसु।
राधा बड़ा हरान भइली।
कवनों कहानी नीयर उनकरा ई बुझा।
भला ई कवन लति ह कि आवत बा आ पइसा थम्हा के चलि जात बा...
न गाना सुने के, न कुछ।
विचित्र आदिमी बा।
पूरा बेवकूफ ई बा।
पहिले त राधा बेवकूफ पर टारि दिहली बाकिर एही तरे पनरह, दिन बीतल त मन क दया उभरि आइल।
ए राधा तोहके केहू के दिनभर के मजूरी सेतिहाँ लिहला के का अधिकार?
राधा कान मूँदि लिहली।
सोमार क दिन रहे।
आजु घरे केहू ना रहे।
छोटकी बहिन गीता एगो कोयलरी में गोमो नाचे गइल रहली।
अम्मा ओकरा साथे गइल रहे।
बुढ़वा बाबा रहलन ऊ बजारे गइल रहलन।
राधा के दिन भर उदासी घेरले रहे।
अकेल बितावे के परेला त दिन पहाड़ हो जाला।
मन क उदासी तोरे खातिर उनकी ओठ पर गीत फूटल
राधा चिहुँकली....
केहू क गोड़ क आहट पाछे पवली।
देखली मदन हाथ बढ़वले खड़ा रहलन।
हथोरी पर दिन भर क कमाई हँसति रहे।
”ले जा रुपया हम ना लेइब।
हम खटि के खाये जानींला, ई हराम क रुपया हम ना लेइब।
हमरा के बेवकूफ बनावे के अच्छा उपाय सोचले बाड़ऽ।
”गलत समुझत बानीं....
ई हराम क ना ह....
ई सुघराई के कीमत हऽ
...
और इसी बहाने कम से कम आपको एक बार देख पाते हैं।
बड़ा साधि से आईंला “ और बड़े ही श्रद्धा के साथ"
”जा....
जा ई कुल्हि बेवकूफी हम ना करबि।
अब मत कबो अइहऽ।
घरे मेहरारू लइका खइला बिना मरत होइहन।
एहिजा दिन भर के कमाईं रण्डी के लुटावत बाड़ें...
जा बाबू साहेब....
जा मरद-मेहरारू के नाता बड़ा पवित्र होखेला, ओके एह तरे ना तोरल जाला।
राधा घर के अंदर चली गयीं।
न जाने क्यों, राधा को आपने गावँ के लोगों के प्रति बहुत ही मोह था।
माता जी इन सब मामलों में ढीठ थीं।
कहती हैं- मोह कैसा बेटी! जैसे तबला बजाने वाला किसी का बाप नहीं होता, वैसे ही नाचने वाली किसी की भी बीवी नहीं होती।
लेकिन न जाने राधा को यह सब ठीक नहीं लगता था।
माता जी के सामने कुछ भी नहीं बोलती थी।
आज बहुत अच्छा मौका मिला था।
घर के अंदर जाके दरवाजा बंद कर लिया।
मदन भारी मन से लौट गए।
शाम के समय राधा का मन और भी भारी हो गया।
सुने थे की बिहार टाकिज़ में भोजपुरी सिनेमा लगा है।
सोचा की देख आया जाए और तब तक दस बजे वाली गाड़ी से माता जी भी आ जाएंगी।
तैयार होकर जैसे ही घर से नोकलने लगी तभी खदान के मेनेजर सामने आकर खड़े हो गए।
"बाबू-साहब इस समय व्यस्त हूँ, फिर कभी आउंगी"!- राधा बोली।
राधा हम नृत्य देखने नहीं आये हैं।
हमे तुमसे कुछ ज़रूरी बात करनी है।
मदन मिठाई वाला आज सुबह से ही बेहोश है।
जब वह थोड़े देर के लिए होश में आ रहा है तब वह तुम्हारा नाम लेकर गाना गाने की विनती कर रहा है।
तुम जल्दी से चलके उसकी जान बचा लो।
“ मैं तुम्हे मुंह-माँगा इनाम दूँगा।"
मेनेजर साहब के चेहरे पर बदहवासी नाच रही थी।
राधा की साँसें रुक गयी....
मदन उसे इतना चाहते हैं।
राधा ने ये कभी नहीं सोचा था।
अब तक वह यही जानती थी की बेसहारा पर लोग प्रेम कम खेलना ज्यादा जानते हैं।
राधा के लिए क्या दुःख क्या सुख....
वह कुछ बोल न सकी।
ऐसा लगा मनो की हृदय को कोई खीच रहा हो....
मदन के सवेरे वाला चेहरा आँखों के सामने आ गया।
चुप-चाप आकर मोटर गाड़ी पर बैठ गई।
मज़दूरों की भीड़ लगी हुई थी, सभी के शरीर पर कालिख लगी हुई थी।
एक छोटी से कमरे में मदन सोये हुए थे।
वहीँ पर एक मेज पर खदान के डॉक्टर बैठे हुए थे।
डॉक्टर ने बताया की मरीज़ को किसी बात का ऐसा सदमा पंहुचा है जिसके वजह से इसके दिमाग पर असर हुआ है।
यदि सही तरीके से इसका इलाज नहीं हुआ तो हो सकता है की यह पागल हो जाए...राधा....राधा....
के नाम का गीत वह भुनभुना रहा था।
राधा सदमे में आ गईं।
राधा यह नहीं जानती थी की इस गरीब आदमी के ह्रदय में उसके लिए इतना प्रेम है।
मन मायूस हो गया।
मदन ने बड़बड़ाया..." राधा....
राधा....
वह गीत सुना दो राधा।
राधा ने बेहोश पड़े मदन की ओर देखा....
सर पर हाथ रखा तो पाया की उसका बदन तवे के सामान गर्म है।
धीरे से बोली...."मदन....मदन मैं तुम्हारी राधा बोल रही हूँ बोलो....
बोलो न।
राधा क लाजि से गाल लाल हो उठलन स।
लिलार पर पसीना चुहचुहा गइल।
कुरसी पास में खींच के ले गइली....
कान कीहें मुँह ले जा के धीरे से कढ़वली-/के रामा जेंवे सोने क थारी, के खाये मगही पान/पियवा जेंवे सोने क थारी, धनिया कचरे पान,/बाजलि बैरनि रे बाँसुरिया, छूटल...।
गीत जादू नीयर असर कइलन।
मदन क आँखि खुललि।
राधा के टुकुर-टुकुर देखे लगलन....
फेनु कुछ खियाल पारि के चकचिहा गइलन ‘तूँ....
राधा...।
राधा चुप करवली- ”बोलीं मत हम राउर राधा हईं।
आप के जवन कुछ कहले रहलीं ओहके माफ करीं....
आप रोज हमरा कीहें आइल करबि- राधा क आँखि लोर में ना जाने काहें डूबि गइली स।
राधा!“ मदन राधा क हाथ ध लिहलन ”राधा हम तोहरा बिना जी ना सकीं।
ई साँच बा कि हमरा मेहरारू लइका कुल्हि बा, बाकिर तोहरा के छोडि़ हमरा ओंठन के मुस्कुराहट केहू ना दे सके...
दिभर क थकावट केहू ना हर सके....
हम गरीब बानी बाकिर मन से ना....
देखिहऽ जइसे जिअवलू ओहसे निबहिहऽ।
मदन क आँखि के लोर खरकि के गाल पर आ गइल।
ई सब बात-चीत सुनि के डाक्टर मनेजर साहब का साथे भीतर अइलन।
मदन क नाड़ी देखी के डाक्टर साहेब कहलन- हब कवनों खतरा क डर नइखे।
मदन त नीक हो गइलन बाकिर राधा उनुकरा प्यार में बेमार हो गइली।
दिन-राति क गाड़ी अपना गति पर रहे।
दूनों एक दूसरा का पँजरा अइसन आ गइलन कि एगो का बिना दुसरका क जिनगी बेकार रहे।
अम्मा से जब राधा मदन से बिआह करे क बाति कहली त खिनिस के ऊ लाल हो गइली- ”सादी त हमनी क एगो मरद से होले...
ऊ मरद ह रुपया.... दूसर कवनों मरद पतुरिया क बाँहिं ना थाम्हि सके।
एही से हमनी का सदासुहागिन हईं जा।
तूँ छोकरी बाड़ू।
तूँ अबहीं का जनबू की कइसन धोखा ई समाज आ ई मरद हमनी के देलन सऽ“।
बाकिर राधा अपना कहला पर टस से मस ना भइली।
कमरा में जाके उदासी तोरे खातिर रेडियो पर हाथ गइल त गीत क आखिरी लाइन कमरा में गूँज गइल- /आली रे मोरे नयनन बानि परी मोरे नयनन बानि परी/मीरा गिरधर हाथ बिकानी लोग कहे बिगरी/मोरे नयनन बानि परी।
राधा रेडियो बन्द क दिहली।
आँखि गंगा-जमुना हो गइली स।
ओही दिन राधा मन में निसचय कइली- ”मदन क संग ना छूटी।"
राति के मदन का घरे चलि गइली।
नाँवे बैंक में पचास हजार रुपया रहे।
जिनिगी क नाव खेवे खातिर काफी रहे।
अम्मा सुनलसि त राधा का नाँव पर थुकी के गोड़ से दरि दिहलसि।
झरिया में मदन लाल क लकड़ी क गोला मसहूर हो गइल।
राधा त उनका के मिलबे कइली, साथे एगो मोट संपति उनुकरा के मिलि गइल जेवन उनुकर गरीबी तोपि दिहलसि।
पचोखर में हवेली उठि गइल।
धूरि लपेटले जवन लइका उनुकर घूमें स, ऊ चिकन-चाकन लउके लगलन स।
जवना घरी कमा के मदन पचोखर में गोड़ धइलन लोग माला फूल से उनुकरा के लादि दिहलन।
गाँव क बड़कवा लोग उनकरा धन का आगे आँखि मूँदि ले।
उमा साहु अँकवार दिहलन।
गँगा साहु पीठि ठोकलन।
मुनीर मियाँ जयहिन्द कहलन।
लाखन क कारबार एह से गाँव में तूती बोले लागलि।
मदन राधा वाली बात के मन में रखलन।
केहू से ना बतवलन ना ओके सँगे के अइलन, बाकिर दुसमन जे रहे ऊ दाँव खोजे।
दुसरी बेर झरिया से जब गाँवे अइलन, ओकरा ले पहिलहीं एगो गाँव क आदिमी झरिया कमात रहे ऊ आके कुल्हि बाति कहि देले रहे।
बिरादरी क कान खड़ा हो गइल, काहें से कि एगो मोट असामी भेंटाइल रहे।
कन्हई मास्टर मोंछि पर हाथ फेरलन- अब बच्चू पकड़इलन।
लइकी सयान भइल रहे।
भाई मदन के समुझवलस ‘भइया
ई का कइलऽ हऽ बबुनी क बिआह कइसे होई?
बिरादरी कुजाति निकाले के सोचति बा....’ आ मदन साहु का आँखि का सोझा फूल नीयर बेटी माला क लोर से डूबल
मदन साहु के आपन इज्जति घूरि में मिलति लउके लागलि।
प्रेम के भूत उतरि गइल।
समाज का आगे घुटना टेके के परल।
लोग उनके समुझवलन- ‘पंचों बिसवास करो हम अइसन काम नइखीं कइले...
ई झूठ ह....
हमरा माला के बिआह होखे देईं जा।
’ बाकिर पंच ना मानल निरनय भइल- ‘अगर तूँ नइखऽ कइले त सफाई खातिर गाँव पर आकें कारबार करऽ।
झरिया छोड़ दऽ अब।
मदन कपार पीटि लिहलन।’
मदन साहु बदलि गइलन।
राधा के ना बुझा कि बाति-बाति पर काहें मदन अब खिनुसात बाड़ें।
आजु त मारि दिहलन ह, जवन कबो ना कइले रहलन ह।
राधा का ना बरदास भइल ह ऊ जबाब दिहली।
एह पर मदन साहु झरिया छोडि़ के जात बाड़न।
राधा कहाँ जासु।
बैंक क कुल्हि रुपया बेपार में लागि गइल।
आजु ले बेसवा सबके ठगली सऽ आजु ऊहे ठगा गइल....
राधा का सोझा अम्मा क मुसकियात चेहरा नाचि गइल।
राधा, मदन साहु क गोड़ छानि लिहली- ”दया करीं....
हम जेवन कहि देहलीं, ओकरा खातिर माफी माँगत बानीं...हमरा अब के बा....खियाल करीं हम रउरा के कइसे अपनवलीं...
रउरा के हम जिअवलीं।
हमरा के मारीं मति।
“ मदन क करेजा मिमोरात रहे, बाकिर पत्थर बनल रहलन।
आँखि का सोझा पंचन क आ माला क मुँह पारी-पारी से घूमि जा।
जाके समान बान्हे लगलन।
सबेरे गाड़ी जाति रहे।
तय कइलन इहिजा क कुल्हि संपति छोडि़ दीहें।
लोटा कमरा के बान्हि के ध दिहलन।
राधा कमरा में जाके रोवति रहली।
सबेरे मदन हाथ-मुँह धोके जाये के तइयार होत रहलन तबले नोकर दउरल आइल आ कहलसि- बाबूजी, मलकिन पागल हो गइल बाड़ी।
मदन भीतर गइलन देखि के जीव धक्क् से हो गइल।
राधा कुल्हि सिंगार ओइसने कइले रहली जइसन क के कोयलरी में पहिली बेर नाचे आइल रहली।
मदन के देखते नाचि के कढ़वली-/बैल चढ़ल सिवशंकर आवे,ं गरुड़ चढ़ल भगवान/पिया संग जियरा हुलसल लागे, पिया बिना जिया मसान,/बाजलि बैरनि हो बाँसुरिया।
राधा....
राधा...
मदन क मन क बान्ह टूटि गइल।
हम ना जाइब राधा....
हम ना जाइब।
राधा रुकि कइली आ धाँय से गिरि पड़ली।
मदन दउरि के उठा लिहलन।
राधा.....
आँखि खोलऽ राधा!
हम तोहरा बिना ना जी सकीं।
सावन भादों नीयर आँखि चूवे लगली स।
राधा आँखि खोलली आ कहली- ”खियाल करीं एक बेर आप हमरा खातिर मरत रहलीं बाकिर हम आप के जिया लिहलीं, बाकिर आज आप खातिर हम मरत बानीं, हो सके त जिया लेईं।
राधा क मूँड़ी एक ओर लटकि गइलि।
माहुर क करियई ओंठ पर हँसे लागलि।
मदन चिचिआये लगलन- राधा...राधा....
अवाजि कमरा से लवटि आइल।
के जबाब दे?
जबाब देवे वाली राधा मदन क रास्ता दूर जाके खोजति रहे।
सिकुमार बाबू आँखि पोछ लन।
फेनु कहे लगलन।
ओहिजा क लोग मदन के घरे पहुँचावल, काहें से कि मदन क दिमाग ओही दिन फेल हो गइल।
आजु देखते बानीं गाँव की गली-गली में घूमि के राधा के गोहरावत बाड़न....
घर क भाई जेवन इनहीं की कमाई पर धनी भइलन स, आजु बाति नइखन स पूछत।
पागल उठल।
भागि चलल.....
हा.....
संसार में सब धोखा- विसवासघात....
बाबू दूधनाथ क जय...सिपाही भइया राजनरायन, माखन दऽ....
राधा कीहें जाइब, लकड़ी बेचब....
हा हा....
ही..... ही...
गावे लागल- ‘बाजलि बैरनि रे बाँसुरिया, टूटल सिवसंकर क ध्यान....
कुछ पठनीय भोजपुरी किताब...
मातल पिअक्कड़ अस झूमि झूमि अन्हड़, गाछ-बिरिछि पर आपन मूँड़ी पटकत बा।
जीये के आखिरी लालसा ले ले गाछ-बिरिछि लोग ममोराइ-दबोराइ के धरती तक ले चलि आवत लोग आ फेरू से सोझ होखे के कोसिश करता।
जिनगी के मोह केकरा नइखे?
जब ले साँस तब ले आस।
जब-जब अन्हड़ तेज हो जाता, कुटिया बुझातिआ जे उखडि़ के फेंका जाई।
छप्परि पर के खर-पात खड़-खड़ाए लागऽ ताड़े स।
कबहीं बेआकुल जंगली जीव उजबुजा के चिकरि देत बाड़ें स।
किसिम किसिम के, एके में मिलल-जुलल भेयावन आवाज काँपि के अन्हड़ के पागल हँसी में अमा जात बाड़ी स।
चारों ओरि भय भरि गइल बा।
अचके में खूब जोर से गरजता जइसे असमान के जाल फाटि गइल होखे आ जाल में अतना दिन से अँटकल सब करह-नछत्तर धरती पर गिरि के टुकी टुकी होके छितरा गइल होखें स आ एने ओने मछरी अस छटपटात होखें स।
कुटिया के कोना में पोसल हरिना के बच्चा....
‘सुकांति’ डर से चिहुँकि जाता आ सुकन्या के देंहि में एकदम सुटुकि जाता।
बरबस ऊ सुकान्ति के गरदन सुहुरावे लागतारी।
ओह! एहमें कतना सुख....
एह छन के- सुख के बराबरी काठ-पथल के दसगो जिनगी भी ना करि सके।
सुकन्या के मन उचटि गइल।
ऊ उठि के कुटिया के दुआरी पर चलि आवतारी।
अन्हड़ कम चलत बा बाकी बरखा पहिलहू से जोर हो गइल बा।
रहि रहि चमकता-गरजता।
अन्हरिया के चदरि पर कहीं कहीं भगजोगनी के फूल खिलि जाताड़ें स।
सुकान्ति के छुअला के सुख सुकन्या के भीतर से जात नइखे- जइसे ई सुख उनका हिरदेया में मरहम अइसन पेहम हो गइल होखे।
लेकिन इहाँ त सभ ओरि कठोरता बा, पथल के कठोरता-सुकन्या सोचली। हँ, कठोरता बा....
सब चीज में कठोरता, जिनिगी के डेग-डेग पर सासन
सुकन्या ठठा के हँसऽ तारी।
उनुका हँसी से छन भरि खातिर बुझाता जइसे ओह जंगल के पत्ता-पत्ता ठठा के हंस दिहल।
महरसि च्यवन के आसरम के सभ कुटिया ओह हँसि से काँपि के रहि जातारी स।
कठोरता.... बारह बरस के कठोरता।
.... सुकन्या फेरू सोचतारी।
उनकर भहूँ चढि़ जातारी स- आँधि
थोरे देरि खातिर उनका बुझाता कि उनकर उमिरि घटि के बारह बरिस पीछे चलि गइलि होखे।
फेरू उनका अपना जिनगी के ऊ दिन किताब के पन्ना अइसन उघरि के सोझा चलि आवता, जवना दिन उनका जिनिगी में कठोरता के ई जहर सनाइल रहे।
सोरह बरिस के राजकुमारी सुकन्या ओह दिन कतना अठान डलले रही, अपना पिता राजा सर्याति से, सँगे अहेरि करे जाये खातिर।
राजा सर्याति के ऊ एकलौता लइकी रही।
एह से राजा के मन आखिर पसीजि गइल।
लइकी अबहीं अनबूझ ठहरलि... सोचि के ऊ चले के हुकुम दिहलें।
रथ सजाइल, सखी-दासी के लहबरि संगे चललि।
राजा सर्याति हाथी पर असवार भइलन आ पाछा-पाछा उनकर लसकरि चललि।
जंगल त रहबे कइल ओह दिन ओह जंगल में जइसे रितुराज के सदेह अवतार हो गइल।
अहेरि के हाहाकार, हँसी-ठट्टा, गीत आ ढोल-ढमका से बन के कोना-कोना गूँजि गइल।
जंगल के गाँछि-बिरिछ् फल-फूल आ पसु-परिन्दा सभ में जइसे बसन्त खातिर एगो मोह आ भीतरे-भीतर एह हलचलि से एक किसिम के संका व्यापि गइल रहे।
खाली तपस्वी च्यवन रिसी पर एह हल्ला-गुल्ला के कवनो परभाव ना परल।
ऊ पहिलहीं अस अपना धेयान में मगन रहसु
तपस्वी च्यवन...
जीयत हड़खारि... हाथ गोड़ बूझा जइसे अलगा से जोडि़ दिहल गइल होखे।
....सुकन्या सोचतारी आ च्यवन रिसी के ऊ रूप इयादि आवते उनकर रोआँ-रोआँ खड़ा हो जात बा।
सुकन्या ओह दिन सेकराहे सिंगार-पटार कके फूल तूरे निकललि रही, अकेले।
जंगल के गाँछ-बिरिछ में जइसे खाली फूले-फल हो गइल रहे
लाल-पीयर, गुलाबी....
डाढि़-पत्ता के नाम-निसान तक ले ना रहे
ऊ कवनो गीत गुनगुनाए लगली।
कवन गीत रहे सायद बहुत मन परलो पर उनका ऊ गीत इयादि नइखे पड़त।
तबहीं बगल के झूर में से एगो खरहा कूदि के भागल रहे ऊ डेरा के दू-तीन डेग पीछे हटि गइल रही।
उनकर पवजेब झुनझुना गइल आ उनकर आँचर फूल के डेहुँगी से अझुरा गइल रहे।
ओ घरी छन भरि खातिर उनकर जीव धक दे हो गइल रहे जब ऊ च्यवन रिसी के आवाज पहिले पहिल सुनले रही.... ‘सुकुमारी! तू के हऊ....
आँचर छोड़ के ऊ घूमि के देखली। जीअत हड़खारि....
सिरजना पर खाली दूगो चमकत आँखि.... चमकत ना जरत आँखि।
सुकन्या के छन भरि काठ मारि देलसि- पूछले रही- ‘राँवा के हईं’ तपस्वी महाराज?
तपस्वी के ठठरी थोरे कांपल आ एगो आवाज जइसे अपने आप निकलि आइलि- ‘हम तपस्वी च्यवन हईं।’
फेरु च्यवन रिसी के चेहरा के कठोरता कुछ कम हो गइल रहे जइसे पथल पर माखन पोति दिहल होखे- सुकन्या देखली आ जबाब देले रही- ‘हम राजा सर्याति के लइकी सुकन्या हईं।’
सुकन्या के रूप बसंत के रंग आ चारों ओरि किसिम किसिम के फूलन के गंध।
च्यवन रिसी के मन के कठोरता पघिल गइलि।
सुकन्या हुँकारी में गरदन हिला देतारी।
बाकी उनकर कविता संग्रह अतना देरी से छपला का पाछा सबसे पहिल कारन ई बा कि भोजपुरी-साहित्य के प्रकाशन खातिर कवनो सबल प्रकाशन2 संस्था भा सहकारी प्रकाशन3 संस्था2 नइखे, ना छपल, साहित्य के2 कवनो2 प्रचार प्रसार बा2 ना2 विश्वसनीय बढि़या लायब्ररे ी बा।
हिन्दी अंग्रज े ी लिखे पढ़े वाला भोजपुरियो लोग भोजपुरी के ना खतियावेला।
भोजपुरी के अच्छा साहित्य के विक्रय खातिर कवनो ‘नेटवर्क’ भा सरकारी गैरसरकारी सहजोगो नइखे।
मर्मी आलोचना आ मूल्यांकन त दूर, ओकरा प्रात्े साहन आ प्रसार खातिर कवनो ढंग क पक्षपात रहित मंचो नइखे।
मिश्रजी पूर्वाच ं ल का कवि-सम्मेलनन आ आकाशवानी-दूरदर्शन के चर्चित-सराहल कवि रहल बानी- ओहू में यशस्वी हिन्दी लेखक रामदरस मिश्र के बड़ भाई, तबो काव्य संग्रह अतना देरी से काहें?
कवि जी खुदे अपना ‘‘आपन बाति’’ में लिखले बानी कि ‘‘ताबरतोर कवि-सम्मेलन के नेवता आवे लागल आ हम जगजगा गइनी।
साथे-साथ आकाशवानी आ दूरदर्शन से भी कवितन के प्रसारण होखे लागल।
काव्य-संग्रह देरी से आ एतना बढि़याँ से इहे छपल, बहुत बड़हन उपलब्धि बा भोजपुरी खातिर।
साहित्य के तीन गो चर्चित विद्वान आ वरिष्ठ साहित्यकार के (डा0 रामदेव शुक्ल, डा0 विश्वनाथ प्रसाद तिवारी आ डा0 अरुणेश नीरन जी) नवल जी का एह काव्य-संग्रह के भूमिका एके साथ लिखि के, काव्य संग्रह क मान आ वजन बढ़वले बा।
ई भोजपुरी का प्रति ओह लोगन का मन में छिपल लगाव आ प्रमे के परिचायक बा।
एहसे भोजपुरी के अच्छा साहित्य के हिन्दी जगत में चर्चा में आवे के उमेद जागऽता!
मैथिली-भोजपुरी अकादमी दिल्ली के चार-दिनी संगोष्ठी सान्त्वना दिल्ली सरकार के मैथिली-भोजपुरी अकादमी 03 नवंबर से 06 नवंबर तक रवीन्द्र भवन (मंडी हाउस) के कौस्तुभ सभागार में मैथिली आ भोजपुरी के चार-दिनी संगोष्ठी के आयोजन कइलस।
एह स्तरीय आ सार्थक आयोजन में शामिल भोजपुरी मैथिली साहित्य प्रेमियन आ साहित्यकारन के उछाह देखि के लागल कि अकादमी अपना पिछला कार्यशैली से अलग हटि के, वाकई, मातृभाषा में लिखल साहित्य का प्रति गंभीर आ जागरूक भइल बिया।
एह सफल आयोजन पर आखिरी दिन डाॅ0 प्रमोद कुमार तिवारी भोजपुरी अकादमी के सचिव आ उनका स्टाफ के सराहना करत कहलन कि, ‘मैथिली-भोजपुरी गीत में प्रकृति आ लोक के तरल आत्मीय रिश्ता का सहारे लोक जीवन के जियत-जागत साक्षात्कार करावे में समर्थ बा।
मैथिली आ भोजपुरी दूनो ताकतवर आ समृद्ध भाषा हई सन इन्हनी के उर्वर परंपरा हिंदी के समृद्ध करत आइल बिया।
ए कल्पना के माँग करत रहे वाला एह बाजारवादी समय में एह लोकभषन के बचावल, अपना भाषाई विविधता आ अपनो के बचावल होई।
’ पहिला दिन 03 नवंबर के ‘मैथिली साहित्य आ बाबा यात्री’ विषय पर संगोष्ठी के अध्यक्षता प्रसिद्ध नाटककार श्री महेन्द्र मंगेलिया कइलन।
श्री वीरेन्द्र मलिक आ डाॅ0 देवशंकर नवीन आपन विचार रखलन।
दुसरा दिने ‘भोजपुरी साहित्य आ रघुवीर नारायण’ विषय पर संगोष्ठी के शानदार संचालन वरिष्ठ पत्रकार श्री ओंकारेश्वर पाण्डेय करत डाॅ0 रघुवीर नारायण के जीवन से जुड़ल कई प्रसंगन क चर्चा करत डाॅ0 प्रमोद कुमार तिवारी के आलेख पाठ खातिर आमंत्रित कइलन।
तिवारी जी भोजपुरी समाज के ओह परिस्थितियन के विश्लेषण करत कहलन कि ‘बिदेशिया’ आ ‘बटोहिया’ गीतन का रचना का पाछे ओह समय के राष्ट्रीय संदर्भ रहे।
‘बटोहिया’ गीत में भोजपुर के ना, बलुक भारत क वर्णन कइल गइल बा, जवन रचनाकार के व्यापक सोच के सूचक बा।
भोजपुरी समाज खाली अपने ना, अपना देश का बारे में सोचत आइल बा।
‘बटोहिया’ गीत भोजपुरी लोगन में ‘राष्ट्रगान’ मानल जाला।
‘बटोहिया’ गीत एक तरह से ‘लोक’ से लिहल चीझ लोके के समर्पित हऽ।
डाॅ0 अशोक द्विवेदी ‘बटोहिया’ गीत का संदर्भ में डाॅ0 रघुवीर नारायण के अमर कवि क संज्ञा देत ओकरा महत्व पर प्रकाश डललन।
श्री अजीत दुबे, दिल्ली में भोजपुरी के विकास आ अकादमी का भूमिका पर आपन विचार रखलन।
रघुवीर नारायण के पौत्र श्री प्रताप नारायण अध्यक्षीय भाषन देत कुछ सवालन के जबाब दिहलन जवन श्रोता वर्ग से पूछल गइल।
श्री राजेश सचदेवा एह गोष्ठी के संकल्पना आ एकरा सफल आयोजन पर आपन विचार रखत आगन्तुक साहित्यकारन का सहयोग पर आभार प्रगट कइलन।
तिसरा दिन मैथिली में श्री धरम के कहानी पाठ आ बिभा रानी के काव्य-पाठ रहे।
श्रीधरम वर्तमान समाज के विसंगतियन पर रचल कहानी सुनवलन जवना में बेरोजगारी आ गरीबी से आजिज आदमी कइसे अमानवी आ स्वार्थी पशु बन के अपना बाप के एह खातिर हत्या क देत बा कि अनुकंपा का आधार प, ओके नोकरी मिल जाय।
श्रीमती विभा रानी मैथिली समाज के स्त्री के स्थितियन पर कुछ गीत सुनवली।
आखिरी दिन 06 नवंबर के डाॅ0 आशारानी लाल के कहानी पाठ भइल।
डाॅ0 रमाशंकर श्रीवास्तव का सुझाव पर, कहानी पर चर्चा करत डाॅ0 प्रमोद तिवारी भोजपुरी समाज आ ओह विसंगति पर सवाल उठवलन जवना में स्त्री के ‘वस्तु’ का रूप में देखल जाला।
डाॅ0 रमाशंकर श्रीवास्तव कहानी में बिम्बविधान पर प्रकाश डललन।
साहित्य अकादमी के उपसचिव श्री ब्रजेन्द्र त्रिपाठी भोजपुरी समाज के यथार्थ के चर्चा करत कहानी के विश्लेषण कइलन।
युवा आलोचक श्री सुशील कुमार तिवारी भोजपुरी समाज में स्त्री के स्थिति आ ओकरा जकड़न में बन्हाइल औरत के विद्रोह ना कइला पर सवाल उठावत कहानी के रेखाचित्र का कोटि में रखलन।
दुसरा सत्र में आधुनिक चेतना आ लोकजीवन के समेटले मधुर गीतन के सुना के डाॅ0 अशोक द्विवेदी एगो समाँ बान्ह दिहलन।
बिल्कुल अछूता बिम्ब आ नया संवेदना से लैस गीत, परंपरा का नाँव पर चलत जड़ता के तूरत, अनुभूति आ संवेदना के नये जमीन पर खड़ा क दिहलस।
लोकजीवन में मौसम आ प्रकृति से सामान्य जन के संबंध आ विपरीत परिस्थितियन में ओकरा मानसिक उद्वेग, सोच आ सरोकार के परोसत अशोक द्विवेदी के मर्मस्पर्शी गीतन से श्रोता मंत्रमुग्ध हो उठलन स।
अंत में सचिव राजेश सचदेवा एह सफल कार्यक्रम पर हर्ष प्रगट करत डाॅ0 प्रमोद तिवारी के बोलवलन।
श्री तिवारी आपन उद्गार प्रगट कइलन, ‘जवना रस, आत्मीयता आ तरलता के अभाव एह शहरी जीवन में बा।
भोजपुरी भाषा मूल जड़ हवे।
आज एह सरस काव्यपाठ से भोजपुरी भाषा के ऊ सामरथ आ ताकत सबके समझ में आइल होई।
एह लिहाज से ई आयोजन सफल आ सराहे लायक बा।’
हम ‘पाती’ के बहुत पहिलहीं से बड़ा चाव आ उत्साह से पढ़ने ी|
मित्र मंडली में ओकरा विषय-वस्तु पर चरचा करीलें आ ओकर प्रत्येक अंक के सहेज के रखीले|
बाकिर आज जब सितम्बर 2012 के अंक पवनी ह त ओकरा कवर पृष्ठ के साज-सज्जा देख के मन रउवा के लिखे के भइल ह।
लिखे के पीछे इ कतई इच्छा नइखे कि हमार पत्र ‘पाती’ में छपे, हा हम इ जरूर चाहत बानी के हमार इ विचार सम्पादक जी तक पहुँच।
कवनो भाषा के साहित्यिक पत्रिका के प्रत्येक दृष्टिकोण से जवन मानक होखे के चाहीं, ओसे हमन के इ ‘पाती’ उनइस के त सवाले नइखे, इकइस बिया एमे कवनो शक-सुबहा के गुज ं ाइस नइखे।
आनन्द ‘संधिदूत’ जी के ‘इ चनन वन गउवाँ सरप लटके’ आ ओकरा साथे के ग्राफिक्स देखि-पढ़ के एगो सुखद अनुभूति भइल आ भाव गहिरे तक उतर गइल।
संपादक जी के ‘हमार पन्ना’ त हमेशा के तरह समाज आ देश के आइना दिखावत सच के झंडा गाड़त बा, ‘शिलीमुख’ जी के ‘फेरू वैतलवा डाल पर’ सोना में सुगध्ं ा नियर लागल।
‘शिलीमुख’ जी के बारे में जाने खातिर एह अंक के रचनाकार कालम के बड़ा अखिआँव से पढ़नी, बाकिर निराशा हाथे लागल।
लाजबाब, उम्दा ‘पाती’ खातिर, इहे ‘शब्द’ हमरा जानकारी का भंडार में बा।
कौशलेन्द्र कुमार सिन्हा एस.बी.आई
सिटी, बलिया कौशलेन्द्र कुमार सिन्हा एस.बी.आई. सिटी, बलिया को
कवर आ भितरी कवर के कविता आ चित्र के संजोजन बहुते बढि़या।
अक्षय पाण्डेय के गीत नया किसिम क लागल।
कविता क विषय वस्तु प्रभावित करे वाला रहे।
विष्णुदवे के कहानी शिलीमुख आ राजगुप्त के भोजपुरिया अंदाज वाला लेख जोरदार बा।
रमेश चन्द्र के कहानी ‘मलिकार’ कहानी के थीम अच्छा रहे।
एगो बात फिर खटकल।
एह अंक में समीक्षा आ पुस्तक चरचा के कालम ‘कसौटी’ ना लउकल।
भोजपुरी साहित्य के प्रचार प्रसार आ जानकारी खातिर ई स्तम्भ चलत रहे के चाहीं।
आजादी का बाद हमहन का देश में का आजो सबके बरोबरी (समानता) के अधिकार मिलल बा?
एतना साल बादो का हमहन के सोच आ व्यवहार बदल गइल बा?
आर्थि क असमानता के बात अलग बा; बाकिर का मरद-औरत आ लइका-लइकी में भेद कइल छूट गइल बा?
हिन्दू-मुसलमान, सिख, इसाई, शहरी-देहाती पढ़निहार आ गँवार से लेले संप्रदायिकता आ क्षेत्रीयता के लेके होखे वाला राजनीतिक गोलबंदी आ नफरत का अब खतम हो गइल बा?
आज़ादी और सुशासन के इतने वर्षों बाद भी हमलोग के क्षेत्र - उत्तर भारत में निरक्षरता और गरीबी का अंत नही हो सका|
परम्परा और आधुनिकता का द्वन्द्व तो चलते ही रहेगा पर हमलोगों में अंधविश्वास,पाखण्ड और गलत लोगों से छुटकारा कब मिलेगा?
मानवीय ज्ञान और विवेक का बल ही इतना
ई यथास्थिति आ ओही प घूम-फिरि के लवटे क मजबूरी कब खतम होई?
एक मजबूत विकसित राष्ट्र बनने और उसमे रहने वाले लोगों को सुरक्षित और खुशहाल बनाने वाला दिन कब तक आएगा?
इसके लिए हमलोगों के सोच और व्यवहार में बदलाव होना जरूरी है|
सरकार जितना चिंता कृषि क्षेत्र और किसानों के लिए दिखाती है उतना कार्य दिखाई नही देता|
मिलने वाले फायदे घोषणा और कागजी योजनाए उलझते जा रहें हैं|
सरकारी आश्वासन और उपायों में जैसे गंभीर प्रयास,ईमानदारी और ‘फालोअप’की जरूरत थी वैसा नही हुआ|
तभी ना लगातार सूखा, बाढ़, पर्यावरण विसंगति, जल प्रदूषण, भूजल-स्तर में गिरावट, बिजली संकट, उत्पादन के समुचित भण्डारण और वितरण के अभाव आदि को लेकर आज भी सब परेशान है|
बाड़न, सरकारी मशीनरी के ढिलाई, आ क्षेत्रीय दुव्र्यवस्था शिकार होके बड़ बड़ शहरन में मजदूरी आ रोजगार खातिर पलायन करे प मजबूर बाड़न।
एह क्षेत्र क सबसे विकराल समस्या बा अनियमित बरखा, आकस्मिक सूखा, अनियंत्रित बाढ़ का प्रदूषित जल स्रोत।
भूजल स्तर में लगातार हो रहल तेज गिरावट, सिंचाई आ जल-संरक्षण के खस्ता हाल आ दुर्दशाग्रस्त स्थिति अगले धिरावत बा।
कवनो आपदा-प्रबन्धन आ ओसे निपटै के तइयारी क पोल तब खुल जाले जब आपदा आवेले।
ई पोल बार बार खुलत रहल बा; बाकि जइसन कि ऊपर कहल गइल बा कि भर दिन चले अढ़ाई कोस।’ यह राज़ बार-बार खुलता रहा है पर जैसा की ऊपर कहा गया है दिन भर चलने पर भी अंत में पता चलता है की अढ़ाई कोस ही हुआ|
जुलाई के अंत तक जितना बरसात होना चाहिये उससे ४० तो कहीं ५० तो कहीं ६० प्रतिशत तक कम है|
भूजल-स्तर में लगातार गिरावट दिन ब दिन बढ़त जात बा।
पूर्वांचल के गंगाक्षेत्र में भूजल में बढ़त आर्सेनिक के मात्रा चिन्ताजनक स्थिति में बा।
वर्षा-जल के संरक्षण के कवनो पुख्ता इंतजाम आ तइयारी ना रहला से, आवे वाला जल-सं क ट अउर गहिर हो त लउकत बा।
पू र्व ा ं च ल के कृषि-विज्ञानी, प्रतिभा आ खोज में पाछा नइखन, बाकिर उनहन के सुझाव आ खोज पर ना त सरकारे गंभीर बा, ना क्षेत्रीय किसान।
उदाहरण में; पुरान नदी नाला, नहर, ताल, सरोवर, कुंड, दह आदि जहाॅं बटुराइल जल, क्षेत्रीय जल संकट के कम करत रहे, पुख्ता तकनीकी देखभाल ना रहला आ क्षेत्रीय लोगन का अपेक्षा का कारन सूखि गइलन या भठा गइलन स।
बारंबार चेतावनी का बादो किसानन के रासायनिक खाद पर निर्भरता कम ना भइल।
अब पैदावार में लगातार हो रहल गिरावट का कारन किसानन में, क्रय शक्ति घटल जात बा।
अखबारी सूचना का मोताबिक एहर का किसानन में दरिद्रता आ गरीबी 20 फीसदी बढ़ल बा।
सरकार एह कमी के पाटे खातिर, बैंकन से कृषि कर्जा का क्रेडिट कार्ड बंटवा के संतुष्ट हो गइल।
कृषि खातिर दिहल गइल, वित्तीय सहायता के शत प्रतिशत उपयोग कृषि कार्य खातिर ना होके, दोसरा अनुत्पादक कामन खातिर ज्यादा भइल।
ऋणमाफी से कर्ज के ना लौटावे के एगो नया प्रवृत्ति पैदा भइल- ई सोच के कि सरकार एक न एक दिन कर्जवे माफ क दी।
पछिला कर्ममाफी एह ‘सोच’ के अउर उत्साहित कइलस।
हमनी का प्रदेश उत्तर प्रदेश में, सरकारी स्तर पर सत्रह जिला, पिछड़ा का रूप में रेघरियावल गइल बाड़न स, जबकि ई संख्या कमसे कम पचीस गो होखे के चाही।
‘पिछड़ा’ का रूप में चीन्हे आ चिन्हावे वाला काम सरकार के हऽ, बाकि एह काम में ऊ खुदे पिछड़ल बिया।
बलिया, गाजीपुर, मिर्जापुर, सोनभद्र के स्थिति बहुते खराब बा।
दुसरा ओर देवरिया, गोरखपुर, जौनपुर, सिद्धार्थनगर बाड़न स।
ऊपर से मानसून के बेरूखी एह जिलन के अउर पिछड़ा आ दयनीय बना देले बा।
खरीफ फसल आ धान के उत्पादन प गरहन लाग गइल बा।
छोट किसानन आ कृषि मजदूरन खातिर आगा आवे वाला समय अउर कठिन आ भयावह होई।
दुखद स्थिति इहो आ सकेले कि अनाज के कीमतन में बेतहासा बढ़ोत्त्री से भुखमरी के लड़ाई अउर कठिन हो जाई।
मानसून फेल भइला आ भावी सूखा के देखि के सरकारी आश्वासन इहे बा कि - चावल, गेहूँ के भरपूर बफर-स्टाक बा।
पछिला बेर भंडारण-व्यवस्था क त्रुटि से बफर-स्टाक के अनाज बेचे के परल रहे।
गनीमत बा कि एह साल बेचाइल नइखे- बाकि 5.5 करोड टन अनाज से केतना दिन तक, केतना लोगन के पेट भरल जाई?
आवे वाला पूरा साल, जवना सूखा से प्रभावित रही अन्न के भारी अभाव के, ई बफर स्टाक सँभार पाई कि ना?
कृषि मंत्रालय के एगो रिपार्ट पढ़े सुने के मिलल, जवना से मालूम भइल कि समुचित भण्डारण आ परिवहन का ठीक ना रहला का कारन 30 फीसदी सब्जी आ 20 फीसदी फल बर्बाद हो गइल।
सरकार ‘उत्पादन’ के अपना उपलब्धि के रूप में त गिना देले बाकि एह बर्बादी के कवनो जिमवारी ना लेले।
30 से 40 फीसदी सब्जी आ फल सड़ला क मतलब होला।
लगभग 40 हजार करोड़ के बर्बादी।
किसान बेचारा त अधिका पैदा कइयोके दुखी बा।
बिचैलिया दलाल दूनों में खुशहाल बाड़न - चाहे कम पैदावार होखे चाहे अधिका।
मानसून-विफलता आ अनाज-उत्पादन के भावी संकट का कोखी में अउरी अनगिनत समस्या जनम लेबे खातिर कुलबुलात बाड़ीसन।
ओह कूल्ही से निपटे खातिर सरकारी महकमा में कवनो तइयारी लउकत नइखे।
काहे कि मानसूने पर आश्रित आ निर्भर रहे वाला कृषि क्षेत्रन खातिर आजु ले कवन ठोस उपाय, प्रबन्ध आ उतजोग कइल गइल बा?
आज के संकट एह असलियत के पोल खोल रहल बा।
सबुर, आस आ भरोस पर आवे वाला समय ना काटल जा सके।
भगवती प्रसाद द्विवेदी अखिल भारतीय भोजपुरी साहित्य सम्मेलन के रेणुकूट अधिवेशन में, जवना के सदारत डाॅ0 विद्यानिवास मिश्र जी कइले रहलीं|
सर्वसम्मति से ई निरनय लिहल गइल रहे कि आदि कवि कबीर के जयन्ती हरेक बरिस ‘भोजपुरी दिवस’ का रूप में मनावल जाई|
आ ऊ तारीख मुकर्रर कइल गइल रहे- बीस जून।
ओकरा बाद अउरियो संस्था भोजपुरी दिवस मनावल शुरू कइली स।
ओइसे त कबीर-काव्य के भाषा के केहू सधुक्कड़ी मनले बा, त केहू पंचमेल खिचड़ी|
बाकिर सही माने में ऊ ठेठ भोजपुरी ह|
जवना के काशी के लोग काशिका कहेला।
कबीर बाबा खुदे सँकरले बाड़न- ‘भासा मेरी पूरबी।’
एक जगहा ऊ अउर साफ-साफ कहले बाड़न: बोली हमरी पूरब की, हमें लखे नहिं कोय हमको तो सोई लखे, जे पूरब के होय।
ई पूरब के बोली-बानी खाँटी भोजपुरी ह|
जवना के पूरबियो कहल जाला|
आ जहवाँ के बेमिसाल लोकधुन ह पूरबी|
जवना के प्रवर्तक अउर बेताज बादशाह महेन्दर मिसिर के मानल जाला।
एह से भोजपुरी के आदि कवि कबीर के भाषा का बारे में अब कवनो शक-सुबहा के गुंजाइशे नइखे बाँचत।
कबीर के व्यक्तित्व के कई गो खूबी एगो खाँटी भोजपुरिया के इयाद दियावत रहे।
एगो भोजपुरिया मनई मतिन उनकर अक्खड़ सुभाव रहे।
बेगर कवनो लाग-लपेट के साफ-साफ आ दू टूक कहे में ऊ विश्वास राखत रहलन।
जवन कुछ ऊ ठानि लेत रहलन, कइए के दम लेत रहलन।
उन्हुका आपन घर फूँकि के तमाशा देखे में मजा आवत रहे।
तबे नू, लुआठी लेके ऊ आपन घर जरावे वाला के सँघतिया बनावल चाहत रहलन|
कबिरा खड़ा बजार में, लिए लुकाठी हाथ जो घर जारे आपनो, चले हमारे साथ।
भोजपुरिया मनई के इहे त खासियत होला कि ऊ अपना नफा-नुकसान के कतई परवाह ना करेला|
आ अपना गोड़ पर अपने कुल्हाड़ी मारे से गुरेज ना करे।
नतीजतन, भोजपुरिया राष्ट्रपति आ प्रधानमंत्रियो भोजपुरी खातिर कुछऊ ना कइलन।
जवना घरी आचार्य हजारी प्रसाद द्विवेदी साहित्य अकादमी के अध् यक्ष रहलीं, ओह समय में भोजपुरी के मान्यता के सवाल पर एगो सदस्य त पक्ष में रहलन, बाकिर दोसर जाना विरोध में आ अध्यक्ष के मत पर अन्तिम निरनय होखे वाला रहे।
अध्यक्ष जी एह कारन से विरोध में मत देले रहलीं कि उहाँ पर भोजपुरी के पक्षपात कइला के आरोप मति लागो।
एकर खुलासा खुद उहाँ के अखिल भारतीय भोजपुरी साहित्य सम्मेलन के पटना अधिवेशन के अध् यक्षता करत कइले रहलीं।
आपन घर जारे के एह से बढि़ के अउर कबीरी दर्शन के नमूना का हो सकेला?
अपना व्यंग्योक्ति आ उलटबांसी खातिर कबीर मशहूर रहलन।
एही से चोट भा प्रहार करे से ऊ कबो पाछा ना हटत रहलन|
चाहे राजसत्ता होखे भा लोकसत्ता- एगो साँच-साफ भोजपुरियो कबो राजसुख भोगे खातिर ना ललचल आ हरदम विरोधे के झंडा गाडि़के इंकलाबी सुर बुलंद करत आइल बा।
एही से राजशाही आ लोकशाही एकरा से डेरात-घबरात आइल बिया आ|
बाकिर अइसन बड़मुंहवन से जूझ आ लोहा लेबे में ना त कबीर पाछा रहलन, ना भोजपुरी आ भोजपुरिया।
बाकिर सरकार-शासन के त बाते छोड़ीं, खुद भोजपुरियो लोग उन्हुकर जयन्ती मनावे से काहें कतरा रहल बा?
इहो बेवजह नइखे।
कबीर ताजिनिगी जवना बुराइयन से दूर रहे के आह्वान कइलन, समाज ओही मय बुराइयन में आकंठ डूबल बा।
ऊ बेरि-बेरि बतवलन कि हिन्दू-मुसलमान आ ध् ारम-मजहब के टंटा बेकार बा|
काहें कि दूनो के मंजिले ना, राहो एकही बा|
बाकिर तबो उहे मजहबी मारकाट आ खून-खराबा।
अब त ध् ारम-मजहब से आगा बढि़के जात-पांत, अगड़ा-पिछड़ा आ ऊंच-नीच ले ममिला पहुंचि चुकल बा।
जिस कठमुल्लापन, पोंगापंथी,कुरीति, अंधविश्वास और ढकोसला से बाबा को दिली नफरत था और जिसके खिलाफ वो सामाजिक बदलाव के लिए लोगो को जगा रहे थे,आज समाज उन्ही सब में लिप्त होकर गौरवान्वित महसूस कर रहा है|
अनाज पीसने वाले जांत के जरिए वो न सिर्फ श्रम को अपितु नारी शक्ति की ओर संकेत किए थे|
चाकी आ स्त्री के पूजे के वकालत कइले रहलन।
‘कागज के लेखी’ का जगहा ‘आंखिन देखी’ के माने वाला कबीर के विचार आजु जो सर्वाधिक प्रासंगिक बा त ओकर सबसे बड़ कारन बा ठोस जमीन से गहिर जुड़ाव।
समाज में कुकुरमुत्ता-अस फइलल सामाजिक, सांस्कृतिक, धार्मिक आ राजनीतिक प्रदूषण के जदी जरी-सोरी कबारि फेंके के बा, विचार के तहेदिल से आत्मसात करहीं के परी।
बाकिर का ई सम्भव बा?
काहें कि - साधो, ई मुर्दन के देस!
कइसे गीत रचीं?
युवा-भविष्य आ ओकर ”कैरियर“।
”मजाके मजाक में आज एम बी ए हो गइल यार!“ ''मजाक मजाक में ही आज एम बी ए हो गया यार!''
ये कहनाम था लगभग साठ प्रतिशत लड़के-लड़कियों का;जिस हाल में चौथे 'सेमेस्टर' का आखिरी 'पेपर' बड़े (आत्मविश्वास) 'कॉन्फिडेंस' से बिना पढ़े दिए थे सब।
सच में पंचानबे प्रतिशत लड़के-लड़की,अच्छे नंबर पाकर पास थे।
ओमे अधिकांश लइका-लइकिन के, ‘बाडी-लैंग्वेज’ आ हाव-भाव से ”कैरियर“ का प्रति गंभीरता आ इमानदारी का बजाय, मजाकिया अंदाज झलकत रहे।
एक तरह से ऊ अपना आप के बेवकूफ बनावे में, खुद ब खुद शामिल लउकत रहलन स।
ई स्थिति कवनो साधारण इन्स्टीच्यूट के नइखे।
नाॅमी गिरामी-स्टैन्डर्ड शिक्षण संस्थान का युनिवर्सिटी क इहे हाल-माहौल बा।
मुम्बई में, डाॅ0 डी0 वाइ, पाटिल यूनिवर्सिटी आ ‘मैनेजमेन्ट इन्स्टीच्यूट’ एगो ऐतिहासिक आ भव्य शिक्षण संस्थान मानल जाला।
उहाँ के इन्स्टीच्यूट आॅफ मैनेजमेन्ट के साठ प्रतिशत छात्रन क मैनेजमेन्ट कोर्स, एही टाइप के लउकल जवन हम ऊपर बतवलीं हँ।
आज के युवा-पीढ़ी आ ओकर अपना ‘कैरियर’ का प्रति, जागरूकता आ गंभीरता आ उपलब्धि ओइसन नइखे, जवना के हउवा खड़ा क के भोजपुरिया जगत क लोग भौकाल बनावेला, भा प्रतिभा क ठसक देखावेला।
युवा पीढ़ी के ‘कैरियर’, ओकर विकास (डेवलपमेन्ट) सफलता (सक्सेज) आ उपलब्धि के जवन मायने होखे के चाहीं आ ओसे उपजल जवन बदलाव लउके के चाहीं ओइसन कुछ नइखे।
युवा पीढ़ी के ‘कैरियर’ खाली ओकरे ‘हाट प्वाइन्ट’ नइखे, ऊ ओकरा परिवार, समाज, राष्ट्र आ सरकारो खातिर महत्वपूर्ण बा।
मैनेजमेन्ट, मेडिकल, साफ्टवेयर आ आइ.टी.
क्षेत्र में बढ़त प्रतिस्पद्र्धा, एकरा गंभीरता के रेघरियावत बाड़ी स।
कवनो युवा खातिर ‘कैरियर’ बनावे क ‘दबाव’ कई स्तरन प बा।
पहिले ‘कैरियर’ खातिर संजीदा होके, कवनो राय (ओपिनियन) बनवला के दबाव, फिर ‘कैरियर’ चुनला क दबाव, ऐडमिशन लिहला खातिर प्रतियोगी परीक्षा पास कइला से लेके आकांक्षा आ इन्टरव्यू तक क दबाव।
केहू तरह से प्रवेश मिलियो गइल त, बढि़या तइयारी का साथ, परीक्षा पास कइल आ मेरिट में जगह बनवला के दबाव।
एकर दूसर पहलू ई बा कि हाइ-फाइ कालेज भा इन्स्टीच्यूट में ऐडमिशन लेके, बढि़या कपड़ा, महँगा मोबाइल सेट, रईसजादा सहपाठियन के संग साथ कवनो लइका लइकी के ‘इम्प्रेशन’ आ ‘स्टेटस’ बनावे आ ‘मेनटेन’ करे खातिर मजबूर करेला।
लोग पड़ोसी भा कवनो परिचित के लइकन के प्रशंसा करत अपना लइकन के हूँसे-डाँटे आ उपेक्षित करे शुरू क देला।
जवन आखिरकार ओह लइकन में कुंठा आ हीनता ‘फ्रस्टेशन’ पैदा करेला।
हमनी का व्यवस्था में; अतना अंदरूनी खोट बा कि हमनी किहाँ के ‘युवा’ में भटकाव, आ ‘फ्रस्टेशन’ सुभाविक बा।
पारदर्शिता के अभाव, सोर्श, पिछला दरवाजा से फेरबदल, परीक्षा प्रणाली में भ्रष्टाचार, लापरवाही, तिकड़म आ जुगाड़ त जइसे हमनी का क्षेत्र के युवा का नसीब में लिखा के मिलल बा।
बड़ बड़ कालेज, शिक्षण संस्थान, इन्स्टीच्यूट अधिका से अधिका धन उगाही आ मुनाफा कमाये में पक्षपात, धांधली, घूस, लीक होत पर्चा, आ जाँच-प्रण
ाली में लापरवाही- प्रतिभावान आ होनहार मेहनती लइकन का भविष्य खातिर खेलवाड़ त बटले बा, समाज आ राष्ट्र के भविष्यो-निर्माण में नुकसानदेह बा।
यु व ा पीढ़ ी के ”कै िरयर“- निर्मा ण् ा मे ं, मानव संसाधन विकास मंत्रालय, केन्द्रीय आ राज्यस्तरीय विश्वविद्यालय, एन.जी.ओ.
आ अउर शिक्षण संस्थान आ इन्हनी के आर्थिक सहायता आ मान्यता देबे वाला कमीशन, ट्रस्ट, संस्थान आ फंड, लगातार ओही उखड़ल-भखठल लीक पर चल रहल बा आ युवा-पीढ़ी का कैरियर के खरामा-खरामा चला रहल बा।
युवा भविष्य गढ़े आ राष्ट्रीय हित खातिर ओके तराशे वाला संकल्प नइखे लउकत।
प्रतिभाशाली लइकन क दिनों दिन बढ़त खुदकुशी आ बेरोजगारी झेलत युवा, ‘कैरियर’ का दिसाईं सचेत आ जागरूक ना रहला के प्रमाण बा - व्यवस्था में अंदरूनी खोट आ कमी के प्रमाण बा।
अपना कमजोरी आ गलती प पर्दा डलला भा ‘रिसेशन प्रूफ’ क बहाना ढुँढला से काम नइखे चले वाला।
अब वक्त आ गइल बा कि, सब मिल-जुल के, इमानदारी से पूरा सिस्टम के खराबियन आ कमजोरियन के दृढ़ता से दूर कइल जाव।
सोच में बदलाव, देखला-समझला आ कइला में बदलाव के जरूरत बा।
लइका-लइकिन के, परिवार, समाज आ राष्ट्र खातिर उपयोगी आ रचनात्मक युवा-शक्ति में तब्दील करे के जिमवारी सबकर बा; खुद युवा के, ओकरा परिवार आ समाज के आ सबसे ज्यादा ओके गाइड, नियंत्रित आ उपयोग करे वाली व्यवस्था आ ओकरा संचालक वर्ग के।
असली-नकली, खराब आ अच्छा, उपयोगी आ कामचलाऊ, सोद्देश्य आ निरुद्देश्य में फर्क करे आ अलगावे के पहिल जिमवारी सरकारे के उठावे के परी।
भितरी के भखड़ल, नोनियाइल देवाल के पपड़ी ओकाचि के पलस्तर आ चूनाकली से, खड़ा कइल मकान ढेर दिन ना चले।
आज जरूरत नया निर्माण के बा।
एकरा खातिर नया तौर तरीका जोहल आ जल्दी क्रियाशील भइल पर आगा क राह आसान होई।
समान अधिकार हमनी के बस पुलिस थाना के सोझा रुक गइल।
शायद कवनो पुलिस के जवान हाथ देके रूके के इशारा कइलस।
कंडक्टर बस से उतर के पुलिसन से बतिअवलस फेरू थाना के भीतर दरोगा जी से मिले चल गइल।
थोड़ी देर बाद लवट के आइल आ सब यात्रियन से उतरे के कहे लागल।
लोगन के विरोध आ हल्ला गुल्ला क कवनो असर ओकरा प ना भइल पुछला प मालूम भइल कि, दरोगा जी का हुकुम से ओके कवनो बड़का आदमी के बरात ले जाए के रहे।
कंडक्टर अतना किरिपा जरूर कइलस कि हमनी के पाछा से आवत बस में, गठरी-मोटरी नियर ठूँस ठाँस के आगा भेजववलस।
अनन्त प्रसाद ‘रामभरोसे’
पता चला कि शहर में मंत्री जी का कार्यक्रम है और उनके सुरक्षा के लिए ऐसा किया गया है।
सामयिकी बिनु पानी सब सून...नाहिं आषाढ़ गगन घन।।
गाजा कवि जायसी लिखले बाड़े कि चढ़ते आषाढ़, आसमान में घनघोर बादर घुमड़े लागेलन स।
अउरियो कवि लोग बरखा के बारे में ढेर लिखले बा।
कवि लोग के एगो सुभाव ह कि जवन देखेला, ऊहे लिखेला।
पहिले का समय में बरखा समय से जरूरे होत रहल होई, तबे एक से एक वर्णन भइल बा।
हमनी किहां त सउंसे आषाढ़ बीत गइल बाकिर बादर ना लउकले स।
कई साल से अइसन देखे में आवता कि मोका पर भरपूर पानी नइखे बरिसत।
जवना घरी ना चाही, ओह घरी के बरखाऽ से फायदा के बजाय नुकसाने करऽता।
कई साल त खरिहाने में अनाज आ भूसा सरे लागल।
बचपन में हमनी का जेतना बरखा देखले रहलीं जा, ओतना अब नइखे होखत।
हमनी के पुरनिया कहसु कि हथिया नक्षत्तर खातिर सोरह दिन के खरची आ लवना जुटाइ लिहल जाव।
डर का मारे केहू शादी बियाह के दिन आषाढ़ में ना धरे।
बाकिर आजु सभ उल्टा पुल्टा हो गइल बा।
बइसाख जेठ का दिंसाई, आषाढ़ में बियाह, नीके बिना बाधा के सम्पन्न हो जात बा।
आजु ई सभका महसूस होता कि, प्रकृति गवें गवें बदलि रहलि बाटे।
बाकिर एहपर कवनो सरकार भा समाज गम्भीर होके नइखे सोचत।
रोज-रोज नया खोज आ आविष्कार अदिमी के फितरत आ आदति हऽ।
एह में प्रकृति के साथ ओकर खिलवाड़ो शामिल बा।
लोग अपना आवश्यकता, भेाग आ संसाधन खातिर पृथ्वी/प्रकृति के अन्धाधुन्ध दोहन करत जात बा।
मनुष्य भा जगत के सगरी प्राणी सोरहो आने प्रकृति पर निर्भर बा।
ओकरा से कटि के भा अलगा होके एकदम जीयल ना जा सकेला।
नीक से जीये खातिर प्रकृति से तालमेल बनावहीं के परी।
बाकिर विडंबना देखीं कि, चढ़ते आषाढ़ सभे ऊपर मुँह उठा के मानसून के ताकता।
मानसून के सूचना देबे वाला कम्प्यूटर आ विज्ञान के भविष्यवाणी सालन से झूठ हो जाता।
उपज बता देले, ओकरा मुँहे फेंफरी परल बा।
हमनी के प्रधानोमंत्री जी चिंता कइलीं।
बिजली नइखे मिलत, कँाहे कि एकर उत्पादन कम होता।
उत्पादन ए से कम बा कि, बाँध (डैम) में पानी कम बा।
पानी एह से कम बा कि, समय से मानसून ना आइल।
मतलब साफ बा कि सभ कुछ,ु या निए पर निर्भर बा।
बिना पानी के, अदिमी के पानी बाँचल संभव नइखे लउकत।
प्रकृति, महतारी के दोसर रूप ह।
महतारी अपना संतान से हाली नाराज ना होखेले।
अगर अइसन बाति बा तऽ, ई निश्चित बा कि ओकरा प्रति औलाद के करनी नीमन नइखे।
रोटी, कपड़ा, आ मकान हमेशा से मनुष्य के आवश्यकता रहल बा।
ओहू घरी एकरा खातिर दोहन हेात रहे बाकिर आजु नीयर ना।
ओह घरी के विज्ञान आ सोच आजु नीयर ना रहे।
साले-साल ऊगे आ खतम होखे वाली घास-पात के छप्पर आ माटी के घर बनाइके संतुष्ट।
तनिकी आज से तुलना करीं।
सगरी बड़का पेड़ कटि के घर के केवाड़ी, फरनीचर आ जरवना में खपि गइले।
जवना पीपर के देव वृक्ष मानि के केहू एगो पतई ना तूरी, अब ओकरो के काटि के पलंग आ घरेलू सामान बने लागल।
कतहीं सुबहित पीपर, बर आ पाकडि़ नइखे लउकत कि केहू गर्मी में बइठि के जुड़ाउ।
सगरी बाग-बगइचा काटि के कालोनी, मकान, दउरी दोकान आ उद्योग धंध ले लागल आ बनल चलि जाता तबो पूर नइखे परत |
बाकिर लायक संतान के देखीं कि एके कटवावत में तनिको संकोचत नइखे।
अपना बुद्धि, बल आ विज्ञान के जोम में अदिमी धरती पर, आपन निर्माण आ प्रकृति के विध्वंस करत जात बा कि पूजा में आम के पल्लो खातिर कई गाँव घूमे के परत बा।
हवन के लकड़ी खातिर कोसन दूर से कीनि के आवति बा, तबो, ई पक्का नइखे कि आमे के ह।
बस आपन विश्वास, सरध् ाा आ भावना ओह हवन में जरत बा।
धरती माता केतना ले बर्दास्त करिहें?
पर्यावरण के प्रदूषण आ असंतुलन के नतीजा भूकंप, आन्ही, चक्रवात, बिजली गिरल, पहाड़ गिरल, जमीन धँसल आ सुनामी जइसन आपदा समय-समय पर देखे के मिलेला।
जले से जीव के उत्पत्ति भइल बा।
कहलो बा ‘जल ही जीवन है’।
आजु धरती पर पानी के मात्रा दिनों दिन घटल जात बा।
बिना एकरा जिनिगी के कल्पना ना कइल जा सकेला।
भू जल स्तर लगातार नीचे खिसकल जाता।
अगर ईहे हालि रही, त आवे वाला दिन में पानी सबसे कीमती तत्व हो जाई आ एकरे खातिर लड़ाई होई।
एह पानी के बचावे खातिर सही मन से सरकार के संगे-संगे हमहनों के ठोस पहल करेके समय आ गइल बा।
सबके मिलि के कुछ अइसन करे के चाहीं कि प्रकृति हमनी पर मेहरबान बनल रहो।
सबके तन-मन से वृक्ष आ वन के रक्षा करे के चाहीं।
मन में ई भावना आवे कि जब चारि गो फेड़ लागे, तब एगो कटे।
वन विभाग आँकड़ा के बजाय ठोस धरातल पर आपन काम देखावे।
वन संरक्षण खातिर कानूनो बनल बा, बाकिर क्षरण बन्द नइखे।
वन विभाग सोगहगे हरियर फेड़ कागज पर सूखल देखाइ के ठेकेदारन का मिली भगत से कटवावता।
वन के संगे-संगे जल संरक्षण के जिमवारी त बने विभाग के दिहल जाये के चाहीं।
दूनो के एक दोसरा से अटूट नाता बा।
जल से वन आ वन से जल आबाद रही।
वन संपदा प्रकृति के संपदा ह।
ओही से जुड़ल बाड़न स वन्य जीव।
वने पर आश्रित बाड़े, वन में आ ओकरा आस पास रहे वाला वनवासी, आदिवासी।
एह सब के रखरखाव आ विकास खातिर संकल्प लेबे के चाहीं।
सरकार के सचेत रहे के चाहीं कि वनवासियन के हक केहू दोसर मति छीने पावे।
जहाँ अइसन नइखे हो पावत, तरह-तरह के राष्ट्र विरोधी मानसिकता आ आन्दोलन पनपत जात बा।
विकास के नाँव पर जवन कंकरीट के शहर रोज-ब-रोज बढ़ल जात बा, आ आवागमन के सुविधा के नाव पर फेड़न के काटि के कई लेन के सड़क बनि रहल बा; ओह पर विचार होखे के चाहीं।
हम विकास के खिलाफ नइखीं।
बाकिर ई सोरहो आना सांच बा कि विध्वंस के तुलना में निर्माण ढेर कठिन होला।
देखते-देखत हजारो पेड़ कटि गइले, बाकिर सालन बाद, ओह स्थान भा ओकरा आसपास के क्षेत्र में दोसर वृक्ष ना लगावल गइल।
कल कारखाना के निर्माण होखे के चाहीं, बाकिर वन संपदा आ नदी नाला के कीमत पर ना।
सगरी कारखाना नदियन के किनारहीं लागल बा आ उनुके कचरा आ गंदा पानी से नदी, नाला नीयर हो गइली आ नाला झुरा गइले।
प्रदूषण रोके वाला विभाग आजुओ बा, बाकिर खलिसा कागज पर।
हमार पन्नाा भाषा, मातृभाषा आ भोजपुरी भाषा ऊ हऽ जवन समय से उपजल परिस्थितियन में- हमहन के जिये आ2 अपना जरूरतन खातिर, एक दूसरा से2 मिले-जुले, बोले बतियावे लायक बनावेले, जवन2 घर का भीतर से3 बहरा ले-ः विशाल जनसमुदाय से4 जोरेले।
अभिव्यक्ति आ संवाद के जरिया इहे भाषा अतीत, इतिहास, परंपरा आ संस्कृति के सचेतन वाहक बनेले।
एही से पीढ़ी दर पीढ़ी अपना सामूहिक चेतना संगे चलि आइल जातीय समृतियन के खजाना कहाले।
पुरखा-पुरनियन का जीवन-संघर्ष के माध्यम रहल ई भाषा, आदमी का दिल-दिमाग से जरत जातीय-स्वाभिमान के ऊ लौ हऽ, जेकरा अँजोर में ओकर पहिचान लउकेला।
हमहन के आदि अन्त आ अस्तित्व से जुड़ल हर सवाल के जबाब ढूंढ़े में भाषा सहायक बनेले।
अपना जियका-जोगाड़; सुविधा आ जरूरत खातिर, क्रिया-व्यापार, रोजगार, व्यवसाय खातिर एगो भाषा, दोसरा भाषा से स्वतंत्रता आ समानता का आधार पर मिलेले।
तब्बे आपुसी मेल-मोहब्बत बढ़ेला आ एक दुसरा के जीवन संस्कृति जाने-समझे के अवसर मिलेला।
एक दुसरा के भावना आ विचार के आदर के बिना, कवनो भाषा दुसर भाषा-भाषियन से रिश्ता ना बना सके।
जब कवनो भाषा ‘सत्ता’ शक्ति आ वर्चस्व के सहारा लेके, दुसरा भाषा से मिलेले, त ओ घरी ओकर रूप आधिपत्य जमावे वाला होला।
अंग्रेजी भाषा के साम्राज्यवाद दोसरा भाषा आ लोकभाषा से जनतांत्रिक सम्बन्ध ना बनवलस।
ऊ शुरू से ‘उत्पीड़क’ आ ‘वर्चस्व’ बनावे वाली भाषा रहे, जवन दुसरा भाषा- भाषियन के ओछ, हीन आ गुलाम मान के आपन बर्चस्व कायम कइलस।
अपना सुविधा, स्वार्थ खातिर, पद, पइसा रोजिगार, नोकरी खातिर लोग अंगजे्र ी के सत्ता कबूल कइलस आ ओकरा गुलामी खातिर मजबूर भइल।
अंग्रेज आ ओकर पिठ्ठू अंग्रेजी भाषा के महत्व आ शक्ति के अतना बढ़ा-चढ़ा के परोसलन सऽ, जेसे बुझाव कि संसार के सगरो ज्ञान आ तरक्की के सगरी राह एही भाषा में मिल सकेला।
ईहो जाहिर कइल गइल कि दोसर भाषा आ लोक भाषा अशिक्षा, अज्ञान, अन्धकार आ अपमान का सिवाय अउर कुछ ना दी।
बस अंगे्रि जये, पिछड़ापन, अज्ञान, अंधकार, गरीबी दूर कर सकेले।
ऊहे आधुनिकता आ विकास का ओर ले जा सकेले, सुख-सुविधा पद-अधिकार, आ सम्मान दिया सकेले।
हिन्दुस्तान में, दबाव आ दमन का बूता पर अंगे्रज हमन का भाषाई एकता आ सांस्कृतिक चेतना के छिन्न-भिन्न करे के बहुत कोशिश कइलन सऽ।
अइसन ना रहे कि अंग्रेजन के साम्राज्यवादी वर्चस्व के चुनौती आ विरोध ना मिलल।
दमन अन्याय, जुलुम आ शोषन का खिलाफ हिन्दुस्तान के कूल्हि भाषा मिलि गइली स।
कलकत्ता से भारतीय पत्रकारिता के मशाल जरल, जातीय भाषा का जोर पर राष्ट्रीय आंदोलन के शुरूआत भइल आ उत्तर भारत में राष्ट्रीय नवजागरन क शंख बाजल।
फेर अपने भाषा के हथियार बना के अंगरेजी सत्ता का अनेति से लड़ल गइल।
1826 में ‘उदन्त मारतण्ड’ पं0 युगुल किशोर शुक्ल अउर ‘उचित वक्ता’ (श्री दुर्गा प्रसाद मिश्र) का जरिये एक बेर हिन्दी पत्रकारिता हुंकार भरलस, फेर त पर्चा, पोस्टर, अखबार के जरिया बना के हिन्दुस्तानी भाषा (हिन्दी, उर्दू, मराठी, बंगला, तमिल आदि) अंग्रेजी सत्ता का खिलाफ उठ खड़ा भइली सऽ।
सुराज आ स्वतंत्रता खातिर, हिन्दुस्तान बहुभाषा-भाषी रहलो पर एही से एकजुट भइल कि हिन्दुस्तानी भाषा सभन में भाईचारा, बहनापा आ एक दुसरा का प्रति समानता के भाव रहे।
आजादी का बाद अगर अंग्रेजी बनल रहल आ बढ़त रहल त ओकरा पाछा अंग्रेज ना, हमहने के देश के प्रभुत्व संपन्न, साधन-सम्पन्न लोग आ अफसरशाही जिम्मेवार रहे।
सबके मालूम बा कि जवना हिन्दी के राष्ट्रभाषा बनावे खातिर, ब्रजी, अवधी, मैथिली, भोजपुरी, बुन्देलखण्डी, मगही आदि भाषा आपन सबकुछ न्यौछावर कऽ दिहली स, उहो हिन्दी राष्ट्रभाषा ना बनल, अंगरेजी का संगे ओके राजभाषा बनावे के कोसिस जरूर भइल, बाकि आजादो भइला पर अंग्रेजी अउर मजबूत, अउर हावी होत गइल।
आजादी के पैंसठ साल बितलो पर लोक सभा में राजभाषा समिति गठित ना हो सकल।
मातृभाषा क माने खाली माई के भाषा ना हऽ, बलुक जवन जनम का साथे, माई-बाप, सगा-संबंधी, परिवार, टोल-महाल, गाँव आ क्षेत्रीय समाज बोलेला; ओके ‘मातृभाषा’ कहल जाला।
मातृभाषा के ऊ परिवेश, जौना में लड़कपन बीतल, जवानी चढ़ल, जवना समाज में हमन के भाव विचार आ सोच के अभिव्यक्ति मिलल, ऊ हमन के जाति-जमात आ पूरा क्षेत्रीय समुदाय के भाषा ए दायरा में आवेला।
दोसरा शब्दन में कहल जाव त मातृभाषा में हमन के एक-एक दुख-सुख, खुशी-उल्लास, चिन्ता, विचार प्रगट भइल, जवना का जरिये सोच क दायरा बढ़ल, जवना में हमहन गवली-बजवलीं, हँसलीं-रोवलीं जा, जवना में प्रेम क उद्गार निकलल, दुख-विपत्ति में जवन एक जुट होके लड़े सिखवलस, ऊ मातृभाषा हऽ।
एह भाषा से हमन क जनम-करम जुड़ल बा।
फिर ई भाषा दीन-हीन आ पिछड़ल कइसे हो सकेले?
जरूर कवनो भेदभाव, कवनो साजिश, कवनो राजनीति बा, तबे नऽ कुछ लोग अपना भाषा-वर्चस्व का जोर पर, हमहन का भाषा से नाक-भउँ सिकोरऽता।
अब देखीं, जनगणना में यू0पी0, बिहार के मूल भोजपुरी-भाषी लोग मातृभाषा का जगहा- हिन्दी, अरबी आ उर्दू लिखवा देता।
बिहार के अति पिछड़ल इलाका क ऊ लोग, जेकर मातृ-पितृ भाषा भोजपुरी अवधी बा, उहां ज्यादा संख्या में मदरसा का चलते, धर्म का आधार पर लगभग साठ हजार लोग, मातृभाषा ‘अरबी’ लिखवा दिहल।
एह ममिला में कश्मीरे बढि़या बा, उहां उर्दू राजभाषा बा, बाकिर बहुसंख्यक वर्ग आपन मातृभाषा कश्मीरी लिखवालेला।
सरकारी फाइलन के आँकड़ा चाहे जवन कहे, पूर्वी यू.पी.
आ बिहार के लोग, बलुक बेतिया, चंपारन, झारखण्ड, नेपाल तक भोजपुरी भाषा आ संस्कृति फरत-फुलात बा।
दुख एह बात के बा, कि खुद भोजपुरिहा लोगन में अपना भाषा का प्रति गौरव आ स्वाभिमान नइखे।
कबीर आदि संतन के भाषा भोजपुरी के, आपन सांस्कृतिक विरासत आ विपुल-साहित्य रहला का बादो; अउर मान्यता प्राप्त लोकभषन नियर संविधान के आठवीं अनुसूची में नाँव लिखावे बदे, का-का नइखे करे के पड़त?
भोजपुरी क्षेत्र के सांसद आ बड़-बड विद्वान लोग, अपना भाषा के खाली मतलब परले इयाद करेला।
ऊ लोग, मातृभाषा त छोड़ीं, राजभाषा हिन्दिये के केतना कदर करेला?
सांच आ खरा तथ्य ई बा कि हमहन का देश में, सुराज का बाद, ‘साम्राज्यवादी, वर्चस्व’ के भाषा अंग्रेजी के ‘पावर’ आ उपयोगिता घटला के बजाय, अउर बढि़ गइल बा।
संचार-माध्यम के विस्तार- टेलीविजन, इण्टरनेट, यूट्यूब के आगमन का बाद, समाचार चैनल आ अखबारों के ‘भाषा’-संस्कृति अब बदल रहा बा।
अंग्रेजी आजुओ संपर्क, संवाद, शिक्षा, जानकारी, क्रिया-व्यापार, रोजगार, व्यवसाय, कैरियर, तरक्की आ ताकत के ताकतवर भाषा बनल बा।
‘भाषा’ पर सोचे-विचारे वाला लोग खुदे एकरा पाछा छुपल कारन आ रहस-भेद जाने खातिर अंग्रेजिये के पोंछ पकड़ले बा।
बड़-बढ़ुवा नेता, अफसर सभे ‘रोमन लिपि’ में लिखल हिन्दी पढ़त-बोतल बा, इहां तक कि हिन्दी के प्रोफेसर-विद्वानों लोग ‘अंगरेजी’ के शान में कसीदा काढ़े में गुरेज नइखे करत।
अब खाली अगड़े, पिछड़े, दलित, महादलित, अनुसूचित, परिगणित ना हर वर्ग जाति के लोग अपना छोट-छोट अबोध लडि़कन के ‘मातृभाषा’ का बजाय ‘अग्रेजिए’ सिखावल-पढ़ावल पसंद करत बा।
आखिर अंगरेजी से ‘फ्यूचर’ आ ‘कैरियर’ जुड़ल बा।
अब अंगरेजी के विरोध संभव नइखे, ना शुद्ध हिन्दी बोले के जिद बा।
रोजी रोजगार, काम-धन्धा आ सम्पर्क खातिर कवनो भाषा सीखीं, बोलीं; बाकिर अपना मातृभूमि आ मातृभाषा का दिसाईं आँख मून के अपना के, अउर हीन आ तुुच्छ मत बनाईं!
हमहन का लोकतंत्र में अक्सर हुल्ल-हपाड़ मचत रहेला।
ऊहो एकदम ठेठ अंदाज में।
कबो संसद का भीतर त कबो बाहर।
घोटाला, लूट आ भ्रष्टाचार पर कवनो साल बाँव (खाली) ना जाला।
बलुक अब त हर चार-छव महीना में घोटाला के नये-नया रिकाड सोझा आ जाला।
अइसना में तय बा कि विपक्षी राजनीतिक दल हाय-तोबा आ हंगामा मचइबे करिहन सऽ।
आज के सत्ताधारी पार्टियों पहिले अइसहीं करत रहे- बलुक ऊ त कबो-कबो बेमसरफो हंगामा करे से ना चूके।
सत्ताधारी पार्टी के कूल्हि पैंतरा मालूम बा।
जब ऊ देखेले कि कवनो घोटाला के सोरि, ओकरा मेन लीडरे के ओरि जाता आ कूल्हि विपक्षी-दल एकवटि के हंगामा मचावत बाड़न सऽ, त ऊ ‘आरक्षण’ के एगो पुरान बिल संसद में पटक देले।
हुल्ल-हपाड़, हंगामा सार्थक होखो भा निरर्थक, ऊ लोकतंत्र के सुभाव में बा।
हँ एक बात अउर बा- ई हुल्ल-हपाड़, विरोध आ हंगामा करे के अधिकार आम जनता के स्वयंभू नेतृत्व के नइखे।
जइसे भ्रष्टाचार भा कालाधन पर कारवाई के लेके, भा लोकपाल बिल के लेके, संसद का बाहर अगर कवनो अन्ना-पार्ट
ी भा रामदेव पार्टी अइबो करी त ओपर संसद में सवाल खड़ा हो जाई, ‘हुँ....ई कहां से आ गइलन, संसद के बतावे?
ई हउवन के?
राजनीतिक पार्टी मिलके ई सवाल दाग- दी कि ‘ई त संसद का अधिकारे पर चुनौती देता, दबाव बनावऽता।’
कहे के मतलब ई कि हमहन के लोक तंत्र में ई हंगामा चलत रहेला आ सरकारो चलत रहेले।
कबो-कबो चैनलिया बे्रेक लेखा, मराठी-बिहारी के हंगामा, कबो असमिया बोडो के हंगामा आ कबो एह हंगामा का विरोध में मुम्बइया हंगामा।
हमहन का देश के लोकतंत्र के इहे सब शोभा हऽ।
सरकार ई कूल्हि देखेले आ महटियाइ के आपन काम करत रहेले, काम करत-करत ‘मनमानी’ के अछरंग लागेला, सहजोग करे वाली पाटी पिनिक जाले, सरकार समझावेले....।
‘मनिहें त मनिहें ना त जासु.... अरे ऊ सरकारे का, जवन कुछ मनमानी ना करे...बन्हुआ थोरे हऽ सरकार।’ 'मानेंगे तो मानेंगे नहीं तो जाओ....अरे वह सरकार ही क्या जो कोई मनमानी नहीं करे...बँदी तो है नहीं सरकार|'
दुख-बीपत आवते रहेला।
दइबे ओकरा पर टेढ़ रहेलें।
कबो सूखा आई कबो बाढ़, कबो बादर फाटी कबो धरती धंसी....ई सब चलत।
ई सब चलत रहेला आ ‘लोक’ के तंत्र आपन काम करत रहेला।
जनता के कहंरला, पर सरकार पुछार जरूर करेले, कुछ ना त संवेदना, आश्वासन त देबे करेले।
महंगाइयो पर लगाम लगावे के सरकारी-चिन्ता से सभ वाकिफ बा।
महंगाई रूके त कइसे?
ससुरी कबो पेट्रोल, कबो डीजल, कबो बिजुली, आ रसोई गैस के बढ़ल दाम पी के अस छतिया जाले कि जनता का छाती पर चढ़ बइठेले।
सरकारो जानेले कि जनता के धेयान भटकावे के कई गो नया बहाना बा।
कुछ ना मिली त अगड़ा, पिछड़ा, दलित, अल्पसंख्यक, आतंकवाद, आरक्षण, घुसपैठ में से कवनो मुद्दा उछाल दियाई।
पचासन बरिस से हमनी किहां इहे होत आइल बा आ हमनी का---(माने आम जनता) ई सब देखत-सुनत -सहत आइल बानी जा।
हमहन का लोकतंत्र में आम लोग ऊ ‘वोटर’ हऽ, जवन बहुत कुछ देखियो-समझि के ना समझे।
अफवाह आ उसुकवला पर ई वोटर ऊ सब क ‘घाली जवन ना करे के चाही, बाकि वाजिब बात पर आवाज निकाले के जगहा, मुहँवे बन्द क’ ली।
वोटर कहाये वाला ई लोग कूलि दुख, अपमान, अनेति, असुरक्षा, बदहाली आ महंगाई झेली आ चुनाव में, अदबदाइ के आपन वोट, ओही पाटी के दे देई, जे एकरा खातिर जिम्मेदार बा।
जात, मजहब आ भाषा का नांव पर बंटाए वाला वोटर ‘भ्रष्टाचार’ अत्याचार सब भुला जाला।
अपना छोट आ छुद्र स्वारथ में--- कुछ रूपया, कुछ कपड़ा, आवास, नोकरी का लालच में बहक जाला।
कबो कर्जमाफी कबो बेरोजगारी भत्ता आ लैपटाप खातिर आपन भविष्य दाॅंव पर लगा देला।
एह ‘वो ट र’ नां व के आम जनता का पास न सुविधान सड़क बा, न सुविधान बिजली-पानी, न लडि़कन के पढ़ावे लिखावे के इस्कूल बा न अस्पताल बा, आ जहवां बा, ओइजा जाए खातिर रुपया चाहीं।
ऊ पलिवार क खेवा-खर्चा चलवले में तंग बा।
एही में अगर कवनो दैबी परिस्थिति, दुर्घटना आ बेमारी हो गइल त घर-दुआर, खेत-बगइचा पोसल पालल पसु-चउवा तक बिका जाई।
गंवई सूदखोर अलगे ताक में बइठल मिलिहन सऽ।
कहे क मतलब ई कि सरकार का मनमानी आ अनेत पर, केंकियाए-चिचियाये तक के बेंवत आ हिम्मत ओकरा पास नइखे आ जेकरा लगे बा, ओकरा अपने से फुर्सत नइखे।
चुनाव का पहिले एक चिटुकी सुविधा, एक पसर असरा आ खुशहाल भविष्य के एक नीन सपना पर रीझे वाला साधारन लोग चुनाव का बेरा बहकि जाला।
कुशासन, अव्यवस्था, महंगाई, भ्रष्टाचार, घोटाला आ छल-छहन्तर पर भीतर के उपजल खीस आ किरोध ओघरी भुला जाला।
अगर हमहन का देश में आम जन माने, आम वोटर के ईहे हाल रही त कवनो राजनीतिक दल, कबो सबक ना सिखिहें सऽ।
ओकरा पाछा, विरोध करे वाला बहुत लोगन क दबल-छुपल समर्थन आ सहमति बा।
बिरोधी कहाये वाला कुछ लोग हर हाल में, ओकरे साथ आई।
मौका देख के ‘डील’ करे वाला राजनीतिक दल आ सांसद, सरकार का संगे खड़ा बाड़न।
लोग जियो चाहे मुओ, चाहे एक-एक चीजु खातिर तरसो, बदहाली का कगारे पर ना पहुँच जाव, ए कूल्हि से, एह दल आ नेता लोगन के कवनो मतलब नइखे।
जनता के देखावे आ भरमावे वाला चेहरा अउर बा आ मौका ताड़ के फायदा कमाए वाली नीति अउर बा।
जनता त जनता हऽ ओके समझा दियाई कि ‘सम्प्रदायिकता’ के रोके खातिर ई कूल्हि घोटाला, भ्रष्टाचार, महंगाई आ जनविरोधी फैसला मंजूर बा।
साधारन लोग, भला ई छल-छहंतर आ राजनीतिक पैंतरा का बूझी?
बुझिये के का करी?
जबाब ना दीही।
इयादो राखी त, वोट आवत आवत भुला जाई.....।
नतीजा, फेरू बैतलवा डाल पर....
अब सरकार विदेशी पूंजी का जरिये विकास का नाँव पर कड़ा आ लोकविरोधी फैसला लेत खा ई नइखे सोचत कि एकर नतीजा उल्टो हो सकेला।
एकर कारन इहे बा कि निहोरा.
फोटो ग्राफर, लेखक, कवि आ प्रकाशन सामग्री भेजे वाला भाई लोगन से......;
फुल स्केप कागज पर साफ सुन्दर लिखावट में भा टाइप कराके रचना-सामग्री आ साथ में संक्षिप्त-परिचय आ फोटो ग्राफ भेजीं।
रचना अप्रकाशित होखे के चाहीं।
पत्रिका में रिपोर्ताज;रपट, फीचर सामग्री भेजत खा, साथ में ऊहे चित्र/फोटो भेजल जाव, जवन बढि़या आ प्रकाशन जोग होखे।
पाठक भाई लोगन से विनती बा कि पत्रिका का बारे में, आपन प्रतिक्रिया/विचार भेजत खा, आपन नाम पता, पिनकोड सहित आ मोबाइल नंबर भेेजीं।
संस्कृति-कला संबंधी आलेख बढि़या चित्र रेखाचित्र, फोटोग्राफ के साफ प्रिन्ट-आउट का साथे भेजत खा ओकरा तथ्य-परक प्रामाणिकता के जाँच जरूर करीं।
विशेष अनुरोध - अपना मातृभाषा के स्तरीय, कला संस्कृति आ भाषा-साहित्य के संरक्षा आ विकास खातिर, भोजपुरी दिशाबोध के पत्रिका ‘‘पाती’’ के सालाना सहयोग राशि भेजि के नियमित गाॅहक/सहयोगी बनीं।
सालाना सहयोग, डाक व्यय सहित रू0 130/- एकल भा सामूहिक रूप से नाम, पता;पिन कोड सहितद्ध, मोबाइल नंबर का साथ, मनीआडर भा ‘‘ड्राफ्ट’’ डा0 अशोक द्विवेदी, संपादक ‘‘पाती’’, बलिया के नाम से भेजीं।
जवना भाई लोग के पास डाक से पत्रिका पहुॅंच रहलि बा, ओहू लोग से आगा सहयोग के उमेद पत्रिका परिवार करत बा।
6 सितम्बर’ - थाती ख् -के पुरनका अंक में भोजपुरी आ ओकरा साहित्य के लेके 1976 में दिहल आचार्य हजारी प्रसाद द्विवेदी के व्याख्यान छप चुकल बा।
एह अंक में डा0 उदय नारायण तिवारी के भाषन दिहल जा रहल बा जवन उहाँ का भोजपुरी साहित्य सम्मेलन के पहिला अधिवेशन (प्रयाग) मार्च 1975 में अध्यक्ष का रूप में देले रहलीं, भोजपुरी आ भोजपुरी साहित्य आज हम अपने सभन के बहुत रिनी बानी कि हमरा के एह सभा के सभापति होखे के मोका आ सम्मान दिहलीं।
'भोजपुरी साहित्य परिषद्’ प्रयाग का ओर मे ई ‘अखिल भारतीय भोजपुरी साहित्य सम्मेलन’ अइसना समय में हो रहल बा जब कि देस के बहुत भाग में राजनीति के तुफान आ बवंडर उठि खड़ा भइल बा।
आजु चारों ओर खाली राजनीति आ रूपये-पइसा के संकट नइखे खड़ा भइल, बलुक सबसे बड़ संकट त ई बा कि आदमी के चालि-चलन, आचार-बेवहार बहुत नीचे गिर गइल बा।
कवनो गाॅव-नगर अइसन नइखे जहवाँ महँगाई, मिलावट, कालाबजार आ चोरबजार के बोलबाला ना होखे।
जो साॅच पूछल जाय त हम कहब कि एह के बात सउँसे संसार में फइल गइल बा।
भोजपुरियो इलाका, खास करके पूरूबी उत्तर प्रदेश आ पच्छिमी बिहार एकरा हवा-पीने से छूटल नइखे।
इतिहास एह बात के गवाह बा कि देस में जब-जब एह तरह के संकट आइल बा, ई समूचा भोजपुरी इलाका चिन्ता से बेयाकुल होके बहुत-कुछ तियाग कइले बा।
ई सबूत देबे के जरूरत नइखे कि इहवाॅ के लोगन में देस-प्रेम के केतना लगन आ सरधा बा।
सन् अठारह सौ संतावन के महाबली बीरबर कुॅवर सिंह आ बहादुर सिरोमनि श्री मंगल पांडे जी से लेके सन् 1920-21, 1930-32 आ 1942 के आन्दोलन में भोजपुरी के जेतना लोग बलिदान भइल, ओह सहीदन के एक-एक गाॅव आ एक-एक नगर जुग-जुग तक ले याद करी।
आजुओ हमरा पूरा-पूरा भरोसा बा कि देस के सामने कवनो तरह के संकट अइला पर ई टप्पा सबसे आगे बढि़ के एकरा गौरव आ मरजाद के रक्षा करी।
भोजपुरी पच्छिमी बिहार, पूर्वी उत्तर प्रदेश आ छोटानागपुर के आपन मातृभाषा ह।
ई भोजपुर, रोहतास, पलामू, सारन् चम्पारण, पच्छिमी पटना, मुजफ्फरपुर, पूरा गोरखपुर आ बनारस कमिश्नरी के जिलन में बोलल जाले।
बिहार का राँची जिला में सदानी का रूप में जवन बोली बोलल जाजे, ऊहो;स्व0द्ध डा0 उदय नारायण तिवारी भोजपुरी से बहुत मीलत-जुलत होले।
मध्य प्रदेश का रायगढ़ आ सुरगुजा जिला क पुरूबी भाग भोजपुरिये ह।
नेपालो का तराई का सात जिलन में भोजपुरी बोलल जाला।
भोजपुरी एगो साहसी आ बीर लोगन के बोली ह, जेकर बोले वाला लोग भारत आ भारत के बाहरी दुनियाॅ के हर क्षेत्र में मिलिहन।
एही लगने हम र्ह बता दीं कि ‘विश्व हिन्दी सम्मेलन’ नागपुर में जेतना बिदेसी लोग भाग लेवे खातिर पिछला जनवरी में बाहर से अइल रहस ऊ करीब-करीब सभे भोजपुरी बोले आ समुझे वाला लोग रहे।
अपना देश के बड़-बड़े शहरन में जइसे दिल्ली, कलकत्ता, बम्बई, कानपुर व वगैरह में भोजपुरी लोगन के बहुत बड़ तयदात, बा आ ई सभ कहू बड़ा संगठित होके रहेला।
ई कुल्हिये नगरन में भोजपुरी समाज, भोजपुरी परिषद्, भोजपुरी संसद, साहित्य परिषद् अइसन नाॅव के संगठन कायम हो चुकल बा।
अइसने कुल्हि संगठन के झंण्डा के छाया तर खास-खास तिहुआर पर बटुरा के लोग ओइजा आपस में गले मीलेला, खुसी मनावेला।
ईहे ना, अपना बहुत से समस्या के बारे में लोग बूझो-बिचार करेला।
हम पहिलहीं कहली हाँ कि भारत के बाहरी भोजपुरी बोले वाला बहुत बिदेसी लोग बा।
हिन्दी महासागर में मोरिशस, अउरी ब्रिटिश गाइना मतिन बहुत छोटे-छोटे टापुअन में भोजपुरी लोग बसल बा।
पूरा मोरिशस में बोले जाये वाली बोली ‘क्रियोल’ में भोजपुरी के बहुतायत सबद के बारे में उहाॅ के रहवइया लोग खूब जानता।
खास करके फ्रेंच आ भोजपुरी से मिलके ई ‘ क्रियोल’ भाषा कहाला।
मानुस-तन्तु-बिग्यान, भाषा विज्ञान का विचार से आजुओ एह टापुअन में भोजपुरी जाति का लोगन के सुभव आ भाषा के कुछ अइसन चलन मीलेला जवन कि अपना इहाॅ खतम हो गइल बा।
एह बातन से त ई बहुत साफ हो गइल, कि भोजपूरी बहुत दूर-दूर तक फइललि बा।
हम ऊपर जवना बाति-बेवहार आ नेति-नियम के जिकिर कइले रहली हाॅ, ओपर विचार विचार कइल जाई त मालूम हो जाई कि एकर खास कारन पढ़ाई के ढंग आ विषय वस्तु का साथ-साथ पढ़ाई के भाषा के कठिनाई बा|
हमहन के सुराज मिलले आजु सताइस बरिस होता, बाकिर अब तक ले देस में एगो राष्ट्रभाषा के हर जगह नइखे मानल जातं आजु देस के सभे भाषा, अँगरेजी के बोझ से दबा गइल बाड़ी स।
`अॅगरेजी राज के खतम भइला के बाद ई बात जरूरी रहे कि अपना तरक्की आ विकास में लागल बाहरी मुलुकन का तरह अपनो देस में पढ़ाई लिखाई के तौर-तरीका अउरी सरकारी भाषा में बदलाव आवे आ एह देश के एगो अइसन भाषा होखे जवन पूरा देस के भाषा कहाय आ सभे देस बासी एपर घमंड से आपन माथा ऊँच कर सके बाकिर बहुत दुख के साथ कहे के परत बा कि एह ओर हमनी के कोसिस जेतना होखे के चाहत रहे ओतना ना भइल, आ ना त होता।
एसिया में चीन, जापान, इन्डोनेसिया, कोरिया, स्याम, आ लंका में शिक्षा के संगे सासन के भाषा ओही देस केे आपन भाषा ह।
चाहे दोसर देस, ओकरा भाषा के बोले-समझे के गियान राखत होखे भा ना राखत होखे।
अपना देस में बिदेसी भाषा के जरिये शिक्षा दिहला से, पढ़ाई-लिखाई महंगा त होइये गइल बा, संगे संग करोड़न बिद्यार्थियन के तेज दिमाग आ बुद्धि दबि के माटी हो रहल बा।
इहे कारन रहे कि महतमा गाॅध् ाी जी देस के पौरूख जगावे खातिर कई तरह के ठोस काम हिन्दी के जरिये करे में आपन दिमाग लगवले।
आजादी मिलला का बाद कानूनन हिन्दी के राजभाषा के जगह मिल गइल अरी 26 जनवरी सन् 65 से त ई पूरे तरह से आपन जगह पा गइलि।
अंगरेेजी के बेवहार तब तक के वास्ते मीलल बा जब तक कि देस कि देस, हर राज्य हिन्दी के सरकारी काम-काज में ना अपना ली।
बाकिर ई एगो अइसन ढिलाई के बात बा कि एकरा में सचहूॅ अबहीं बहुत समय लागी।
भोजपुरी टप्पा त सुरूए से हिन्दी के अपना के ओकर पूरा-पूरा गाॅव आ नगर मे सगरो बेवहार कइ रहल बा।
खुशी के बात बा कि अबहीं हाले में प्रदेशन का सबसे बड़का कोर्ट (जइसे मध्य प्रदेश, बिहार, उत्तर प्रदेश आ राजस्थान वगैरह) में अब फैसलो हिन्दी मे लिखाये लागल।
गैर-हिन्दी प्रदेशन वालन के ई कहनाम बा कि हिन्दी भाषा भाषी लोग पहिले कुल्हि काम हिन्दी में काहे नइखन करत।
एह बात पर सचहॅॅू हमरो आ रउरो सबके सोचे के जरूरत बा।
उत्तर भारत में हिन्दी से मिलत-जुलत बहुते भाषा बाड़ी स जवना में हम पंजाबी, सिन्धी आ कश्मीरी वगैरह के गिन सकीला।
बाकिर हिन्दी के सबसे निगिचा उत्तर भारत का अउरी भषन में हम नीचे बतावल सभे भाषा के लेतानी आ मिलान का बिचार से सबके चार वर्ग में बाँटतानीं (1) बाँगरू, ब्रज आ गढ़वाली (2) मारवाड़ी, मेवाती आ राजस्थानी (3) अवधी, छत्तीसगढ़ी आ जनपद के खड़ी बोली (4) मैथिली, मगही आ भोजपुरी।
बघेलखडी अवधिये में राखब आ ओही तरे कनउजी के भेद रहलो पर ब्रज राखब।
एहमें बनावट का खियाल से हरियानवी, ब्रज आ बुन्देलखंडी एक वर्ग में अउरी राजस्थानी, मारवाड़ी, पहाड़ी आ मालवी दोसर वर्ग के बाड़ी स।
अवधी आ छत्तीसगढ़ी तिसरा वर्ग के भाषा ह, मैथिली भोजपुरी आ मगही चउथा जगहा पर आई।
करीब-करीब बहुत आदमी जवना में कुछ भाषा-विग्यान के लोग बा एह सबके हिन्दिये क बोली मानेला।
साॅच बात त ई बा कि भाषा आ बोली के फरक साफ-साफ अलग करे वाली रेखा नहखे।
धरम आ राजनीति के सहारा आ बल पाके कवनो बोली भाषा बन जाले।
कश्मीरी आ पंजाबी एही तरह के बोली हउए जवना के आज कानूनन चउदह भषन मे जगहा आ मान्यता मिल गइल।
भारत में हम ऊपर के बयान कइला में भाषा के बोली कहीं चाहे भाषा, एमें कवनो फरक परे वाला नइखे।
कुछ लोग ई समझेला कि एह सब भाषा के हिन्दी के बोली मान लिहला से हिन्दी एगो मजबूत भाषा कहाये के अधिकार पा जाई।
बाकिर ई खाली भरम कहाई।
हिन्दी के तागत त एह में होई कि ओकरा से अलग अलग कुल्हि बोलिन के तागतवर बनावे खातिर उहाॅ के लोगन के कुछ करे के चाही।
ओकरा के आपन मातृभाषा के रूप में बढ़ावे के चाहीं।
आज संसार के भाषा के रूप में अंग्रेजी आ रूसी भाषा के एही से इज्जत बा कि इनहन के दुसरो भाषा बोले वाला लोग अपनवले बा।
रहि गइल भोजपुरी के बात, त एहिजा के लोग सूरू से हरदमें हिन्दी के पछपाती आ प्रेमी ह।
जवना घरी भोजपुरी क्षेत्र में खड़ी बोली हिन्दी के मान-मर्यादा ना रहे ओह घरी इहवाॅ काब्य-भाषा का रूप में ब्रज के चलन रहे।
बाकिर जइसहीं अठारहवीं सदी के अंत आ ओनइसवीं सदी का सूरू में सब लोग गद्य खातिर एक भाषा के जरूरत समुझल, भोजपुरी भाषा के लोग एहू काम में सबसे आगे आइल।
एह सम्बन्ध में ई बतावल जरूरी बा कि देस में जवन चारिगो बड़का गद्य के लीखे वाला विद्वान लल्लू लाल, इंशा अल्ला खाॅ, मुन्शी सदासुख लाल आ पंडित सदल मिसिर के नाॅव लीहल जाला ओमें से पं0 सदल मिसिर जी भोजपुरी बोलेवाला रहलन।
उहाॅ का बिहार में आरा के रहे वाला रहीं।
उनकर गद्य एतना जोरदार होत रहे कि आज के खड़ी बोली के ऊ रीढ़ कहाई।
साॅच कहल जाय त हिन्दी गद्य शैली का क्षेत्र में पं0 सदल मिसिर के मोल आज ले केहू ना बूझल।
हमारा त कहनाम ई ह कि आज के हिन्दी कलकत्ता से चलि के बनारस आ प्रयाग आइलि आ उहे धीरे-धीरे पश्चिम का ओर बढि़ गइलि।
एह बात के जनलो पर कि ओह हिन्दी के आधार एकदम पच्छाहीं ह, तबहियों ओके आगे बढ़ावे आ मजबूत बनावे में पूरब के लोगन में भोजपुरी लोग जौन मदद कइले ऊ इतिहास में सोने का अक्षर में लिखाई।
भारतेन्दु से लेके हरिऔध, आचार्य रामचन्द्र शुक्ल, आचार्य शिवपूजन सहाय आ राहुल सांन्कृत्यायन मति न हिन्दी के सेवा करे वाला लोगन के काम केहू ना भुला सकेला।
सांच पूछी त हिन्दी पूरा एशिया के भाषा ह।
संसार मे चीनी आ अंग्रेजी बोले वाला लोगन के गिनती का विचार से हिन्दी तीसरा नम्बर पर बा।
इ दुर्भाग के बात बा कि हमनी के राजनीति में एतना कमजोर बानी जा कि राष्ट्रसंघ के भषन में एके जगह ना मिलल।
ई भोजपुरी लोगन के गर्व बा कि बहुत पहिले से एह अनमोल हिन्दी भाषा के अपना पढ़े-लिखे आ शिक्षा के भाषा बनवले बा।
एपर जे लोग हिन्दी आ भोजपुरी में कवनो विरोध समझेेला ऊ सच्चाई के समुझला से अहुत दूर बा।
एह तरह हिन्दी अउरी उत्तरी भारत के बोलिन का चरचा में एगो बाति इहो बता दिहल चाहतानीं कि हमरा देस में राजनीति के असर एतना जियादे बा कि हमनी के धियान सब बोलियन का गुन-महत्व पर जाते नइखे।
असल में हरियानवी, ब्रज, अवधी, छत्तीसगढ़ी, मगही, मैथिली, भोजपुरी आ बिहार के अंगिका आ बज्जिका, अइसन बोली ना ह, जवना के खाली हिन्दी के बोली कह दिहला से समस्या सझुरा जाई।
उपर बतावल चारि वर्गन का (बोली चाहे भाषा) शिक्षा-दीक्षा के भाषा हिन्दिये बा, तवनों पर एह इलाकन में हिन्दी के शिक्षा कइसे देबे के चाहीं, एह विषय पर आजु ले ना त हमहन के आ ना त सरकारे के धियान गइल।
राज-सरकार त एह ममिला में मै भा वाला बेवहार करते बिया।
दिल्ली में हिन्दी के बढ़ंती पर विचार करे खातिर एगो संसद के लोगन के मंडल बा जवना के एगो सदस्य श्री गंगाशरण सिंह जी बानीं।
लोकसभा के बहुत सदस्य लोग ई समझेला कि जेतना जोरदार आ महत्व के बोली हई स, अब ऊ कुछुवे दिन के मेहमान बाड़ी।
अउरी उन्हनी का जगह पर जल्दिये हिन्दी आ जाई।
बाकिर अइसन भइल संभव नइखे।
अंगरेजी अइसन बलवान भाषा के रहले आजुओ वेल्स अउरी आयरलैंड के लोग आपन धरती के बोली ‘केल्टिक’ के बेवहार करेला।
जब प्रिन्स आफ वेल्स दीक्षान्त-समारोह का मोका पर वेल्स यूनिवर्सिटी में जालन त उनका लचार होके पहिले ‘केल्टिक’ भाषा में कुछ बोलहीं के परेला।
संसार के सबसे जियादा बली भाषा अंग्रेजी जब अतना कमजोर भाषा ‘केल्टिक’ के ना मेटा सकलि, त ई कइसे केहू उमेद करता कि इहां के क्षेत्रीय बोलियन के 20-30 बरिस में हिन्दी मेटा दी?
एह उदाहरन से भारत सरकार आ राजसरकारन के ई कुल्हि बोलिन के असलियत के समझे के परी।
एहू बोलियन के साथ प्रेम से विचार करेके परी।
साथ-साथ हिन्दी के पढ़े-पढ़ावे में नया तरीका आ नया रास्ता अपनावे के परी।
एकरा खातिर हमार दू गो सुझाव बा।
भाषा के जवन चारि गो वर्ग बतवली हां ओह क्षेत्र में हिन्दी पढ़ावे के जवन काम हो रहल बा, ऊ तरीका ठीक नइखे।
एकरा पीछे जरूरी बा कि एह क्षेत्रन के बोली आ हिन्दी भाषा के ताल-मेल से पढ़ाई-लिखाई, कुछ खास भाषा-विग्यान के जानल मानल विद्वान लोगन से करावे के चाहीं।
एह क्षेत्र का भाषा-भाषी लोगन के हिन्दी पढ़े-पढ़ावे में जो मुश्किल परत होखे त ओकरा के हल करे खातिर प्राइमरी आ सेकेन्डरी स्कूल का शिक्षकन के भाषा-शिक्षा का विचार से ओह विषय पर शिक्षा दीहल जाय।
एकर नतीजा ई होई कि लोग बहुत थोर समय में हिन्दी लीखे आ बोले सीख जाई।
हमरा देस में आजुओ अनपढ़ लोगन के तयदात बहुत जेयादा बा आ जबले अइसने हाल रही तबले हमनी का असल में न त प्रजातंत्र के माने वाल कहा सकीले आ न ता आजादी के कवनों फायदे उठा सकीला आ एहसे ई जरूरी बा कि दुसरका तरीका से सब अनपढ़ लोगन के पढ़ाई करावल जाव।
एह बारे में हमार सुझाव ई बा कि ऊपर बतवला मोताबिक चार वर्गन का क्षेत्रन में नागरी लिखावट के परचार कइल जाय आ अनपढ़ लोगन में ओकर अभ्यास होही बोली में पढ़े वाली किताब तैयार कराके दीहल जाय।
ई भागि के बात बा कि एह सब बोलिन के क्षेत्रन में बहुत विद्वान गद्य आ पद्य के लिखे वाला मौजूद बाड़न।
एह विद्वानन का किताबन के परचार-परसार से निरक्षरता कुछुवे बरिस में हटावल जा सकेले।
असल में शिक्षा में ई दूनों जो साथ-साथ चलसु त एक ओर जहवां हिन्दी के चउतरफा परचार आ परसार हो जाई, उहवें लोग हिन्दी के थोरहीं समय में सीख लीही आ देस से जल्दिये निरच्छरता दूर भागि जाइत।
एह तरे भाषा पढ़ावे के दू गो ढंग हो जाई।
एगो लइकन खातिर आ दूसर बड़ लोगन खातिर।
भोजपुरी एगो बीर आ बहादुर जाति के भाषा भर नइखे, बलुक एकरा में गंभीर आ ऊँच गद्य-पद्य साहित्य के रचना हो रहल बा।
पिछिला 1972-73 में भोजपुरी इलाका से बाहर इहाँ प्रयाग में ‘भोजपुरी कवि सम्मेलन’ जवन भोलानाथ गहमरी जी करवले रहनी ऊ बहुते सफल भइल आ एहू नगर में ओकर बड़ी चरचा रहे।
अवधी आ ब्रजभाषो में अइसने सफल कवि सम्मेलन सुने में आवत रहेला।
आजु एहू लोक-भाषा के कवि सम्मेलन के, दिल्ली, कलकत्ता आ बम्बई के लोग बहुत आदर आ प्रेम से सुनि रहल बा।
ए तरे जइसन कि पहिले बतावल गइल ह, भोजपुरी के गद्य-पद्य दूनों में साहित्य बहुत सुन्दर आ धनी हो रहल बा।
पाण्डेय नर्मदेश्वर सहाय ‘अँजोर’ (पटना) के सम्पादक भोजपुरी भाषा के परकासित साहित्य के एगो सूची तैयार करवले बानी।
ओमें भोजपुरी में लीखल केतना काव्य, महाकाव्य, नाटक, उपन्यास, लेख, कहानी आ कई तरह के रचनन के नाँव बा।
भोजपुरी खातिर ई गौरव के बात बा कि श्री स्वामी विमलानन्द सरस्वती जी भोजपुरी में ‘बउधायन’ (बौध-लीला) महाकाव्य के रचना कइनी हँ, जवन जल्दिये छपे वाला बा।
सभ के ई जानि के खुशी होई कि रामायन मतिन ग्रन्थनों के रचना भोजपुरी में भइल बा।
एह तरे भोजपुरी के गद्यो के बढ़ावे आ सम्मान दिआवे में पं0 गणेश चैबे, डा0 विवेकी राय, चतुरी चाचा, स्व0 आचार्य महेन्द्र शास्त्री आ बहुत कहानी उपन्यास लिखे वाला लोग बा जे दिन रात एह में लागल रहल।
स्व0 बाबू दुर्गाशंकर प्रसाद सिंह, पं0 राहुल सांकृत्यायन आ कविवर मनोरंजन जी के लगन अउरी महान रचना खातिर हरमेसा याद कइल जाई।
एह सिलसिला में हम जमशेदपुर का भोजपुरी भाषा-सेवकन के आ आरा के श्री रघुवंशनारायण सिंह के भोजपुरी सेवा खातिर साधुवाद दे तानीं।
बनारस के ‘भोजपुरी संसद’ के सेवा आ मदत जेकर थापना में स्व0 डाक्टर स्वामीनाथ सिंह जी के खास हाथ रहे, हमेशा याद कहल जाई।
ऊहाँ का साँस रहते दम तक कई किताबन के छपवा-छपवा के भोजपुरी साहित्य के बढ़ावा दिहनीं आ आजु के ‘भोजपुरी कहानियाँ’ के जनम उनहीं के देले हई।
ई कुल्हि लोगन के अलावा जे-जे सेवक लोगन के नाँव हम नइखीं ले पावत, ओहू सबके तियाग तपसिया खातिर हमनी का रिनी बानी जा।
हम सब लोगन क भोजपुरी के बढ़ंती खातिर बराबर कोसिस करत रहे के चाहीं।
करीब सात-आठ करोड़ लोगन के ई भाषा, जवना के संसार के हर कोना में बोलल जात बा, साहित्य-अकादमी से अबतक मान्यता ना मीलल, एकरा के हम अपने कमजोरी समझतानीं।
आजु एह सभा के खुसी बा कि ‘अखिल भारतीय भोजपुरी साहित्य सम्मेलन’ के थापना पटना में हो चुकल बा, जवना का पहिलका अधिवेशन में रउवा सभे इहाँ इकट्ठा भइल बानीं।
अब मीलि-बइठि के एकरा के आगे बढ़ावे में सबके जुटि जाये के चाहीं।
एकरा खातिर सरकार से एक्को पइसा के मदत लीहल एह भोजपुरी साहित्य सम्मेलन के ठीक ना होई।
काहें कि जहाँ सरकारी पइसा आई, उहाँ सम्मेलन सरकारी हो जाई आ सरकार से मदत मिलला से लोगन में गुटबन्दी हो जाई।
हमनी का चाहीं कि बीसन लाख लोगन के एक-एक रूपया के सदस्य बनाई आ ओसे मीलल धन से भोजपुरी कथा साहित्य, काव्य, नाटक, एकांकी आ बेयाकरण के सुन्दर किताब-पोथी छापल जाय।
धन के कमी से भोजपुरी के बहुत से किताब अच्छा ढंग से छपि नइखी स पावत, ई बड़ा हँसी आ दुख के बात बा।
अपने सभ हमार बात एतना देर से मन लगा के सुनली, एकरा खातिर हम बहुत रिनी बानीं।
आजु इहवाँ सभा करवला, सबके एक जगह जुटवला के आ भोजपुरी साहित्य सम्मेलन के एह नगर में मंच दिहला खातिर एकर आयोजक लोगिन के, जे बहुत तकलीफ उठावल, दिन-रात दउढ़-धूप कइल, ओह सबके हम अपना ओर से आ रउरी सभ के ओर से बहुत-बहुत धनिबाद देत बानीं।
भोजपुरी के भौकाल आ ओकर वर्तमान स्थिति, डा0 ओम प्रकाश सिंह कई बेर मन सोचि के बेचैन हो जाला कि भोजपुरी ह का?
एगो भाषा, संस्कृति, संस्कार आ कि अपना के चमकावे वाला पालिश.
अगर भोजपुरी भाषा हियऽ त एकरा के बढ़ावे के, समुझे के, सुधारे के कोशिश होखल चाहीं.
अगर संस्कार ह त आपस में बोले बतियावे, सभा संगठन में एकर सम्मान होखे के चाहीं.
बाकिर अइसन त कतहीं लउकत नइखे.
हो सकेला कि अइसन होखत होखे आ हम एहसे अनजान होखींकाहे कि आजु का दुनिया में एगो छपाई वाला मीडिया बा त दोसरकी टीवी आ सिनेमा वाली.
तिसरकी मीडिया हवे नेट वाला.
भोजपुरी के छपाई वाला मीडिया में बहुते काम होखत बा; बाकिर काम के दायरा बहुते छोटहन बा.
बस अपना जान पहिचान के गोल से बाहर नइखे निकल पावत ऊ काम.
अगर केहू ओह काम का बारे में जानलो चाही त कवनो साधन नइखे जवना से जानल जा सके.
टीवी आ फिलिमो का माध्यम से भोजपुरी में बहुते काम होखत बा.
बाकिर एह में भोजपुरी के चिन्ता कम अपना कमाई के चिन्ता बेसी बा.
रहल बात नेट के, त एह बारे में हम अतने कहब कि जे लिखेला से नेट ले ना आ पावे आ जेकरा आवेला ऊ सुबहित लिख ना पावे आजु से नौ साल पहिले हम अँजोरिया डाटकाम के शुरुआत कइले रहीं.
ओह दिन कवनो वेबसाइट अइसन ना रहे, जहवाँ भोजपुरी में भोजपुरी के चरचा होखत होखो.
कुछ ग्रुप, कुछ वेबसाइट जरूर रहली सॅ, जहवाँ भोजपुरिया जमात जुटत रहुवे आ भोजपुरी के चरचा होखत रहुवे बाकिर सब कुछ अंगरेजी में.
एह नौ साल में कुछ अउरिओ वेबसाइट अइली सँ.
कुछ के काम आ प्रभाव बहुते बढि़या रहल त कुछ आपन आपन गोल बनावे में लाग गइली सँ.
कुछ आजुवो लागल बाड़ी सँ, अपना काम में त कुछ हार थाक के बिलाए का कगार पर बाड़ी सँ.
एह बीच एगोबात जवन खास तौर पर देखनी ऊ ई कि भोजपुरी के बात भोजपुरी छोड़ हिन्दी आ अंगरेजी में करे के प्रचलन घटत नइखे, बलुक कहीं त बढ़ले जात बा.
जब से भोजपुरी के आठवीं अनुसूची में शामिल करे के बात चलल बा तबसे त अउरी भौकाल मचा दिहले बावे लोग.
सभकर इहे दावा बा कि भोजपुरी के जवन कुछ मिलत बा, तवना का पाछा बस उनहीं मेहनत रहुवे ना त कुछ ना मिलित.
अधिकतर, कहे के त चाहत बानी कि सगरी, संस्था आ व्यक्ति जे भोजपुरी के नाम पर काम करे में लागल बा, ऊ आपन सगरी विज्ञप्ति आ प्रेस नोट हिंदी भा अंगरेजी में जारी करत बा.
अंगरेजी में कम, हिंदी में ज्यादा.
मानत बानी कि एहसे मुख्य धारा के मीडिया में हवा बनावे में सहूलियत होखेला बाकिर अगर ओह विज्ञप्ति भा प्रेसनोट के मूल रुप से भोजपुरी में जारी कइल जाइत आ ओकर हिंदी अनुवाद साथही दे दिहल जाइत त कामो हो जाइत आ भोजपुरी के मानो रह जाइत.
संसद विधानमंडलन में भोजपुरी में बोले पर कवनो संवैधानिक रोक नइखे बाकिर कवनो सांसद भा विधायक भोजपुरी में ना बोलसु.
या त उनुका गलतफहमी बा कि भोजपुरी में बोलल गलत कहल जाई या ऊ अपना के असहज मानेलें भोजपुरी बोले में दोसर छपाई के दायरा दिन पर दिन सीमित होखला का चलते अतना दिन बादो भोजपुरी लेखन में एकरूपता नइखे आ पावल.
कुछ प्रकाशन जरूर बाड़ी सँ जवन अपना सीमित दायरा में एगो मानक शैली विकसित करे के कोशिश करेली सँशैली एहसे कहत बानी कि व्याकरण कहल गलत हो जाई.
हर प्रकाशन आपन एगो शैली विकसित करेला आ करहू के चाहीं बाकिर कुछ प्रकाशन अइसन बाड़न सँ जवन एह दिसाईं बहुते लापरवाह बाड़न सँ आ जवने मिलल तवने के छाप दिहल जात बा.
एहसे भोजपुरी के नुकसान होखत बा.
भोजपुरी फिलिम हिंदी फिलिमन का फूहड़ नकल का फेर में भोजपुरी नइखे रह जात.
ओकर भाषा आ संवाद सुन के कहल मुश्किल होखी कि ओकर भोजपुरी कवना इलाका के बा.
निर्माता आ निर्देशकन के गैरभोजपुरिया होखला का चलते आ अधिकतर काम गैर भोजपुरी इलाका में होखला का चलते एह फिलिमन में भोजपुरी के असल स्वरूप माने लायक नइखे रहि जात.
कई बेर चरचा चलावे के कोशिश कइनी कि कुछ भोजपुरी विद्वान मिल बइठसु आ भोजपुरी के एगो सहज आ सर्वमान्य ना सही बहुमान्य मानक विकसित कइल जाव.
बाकिर हर कोशिश बेकार साबित भइल.
केहू का लगे अतना फुरसत नइखे कि ऊ भोजपुरी के मानक क बात करो.
ओकरा त आपन बयान, आपन लेख, आपन समाचार, आपन फोटो छपवावत रहे के बेचैनी बा.
कुछ भोजपुरिया महामानव त एह दिसाईं अतना सचेत रहेलें कि आपन फोटोग्राफर ले, अपना संगे राखेलें भा कवनो ना कवनो फोटोग्राफर से सांठगाँठ बना के राखेलें.
बाकिर भोजपुरी के हित चिन्तन उनुका सोच का दायरा में ना आ पावे.
हर सभा समारोह सम्मेलन में तरह तरह के अवार्ड आ पुरस्कार के मोलभाव चलत रहेला भा ‘तू हमार सुघराव हम तहार सुघरा देत बानी’ वाला अंदाज में लेनदेन चलत रहेला.
तूं हमरा के अवार्ड द, हम अपना सम्मेलन में तोहरा के सम्मानित कर देब.
एह लेख में हम जानबूझ के केहु के नाम नइखीं लेत.
काहे कि, केकर केकर लीहीं नाम, कमरी ओढ़ले सगरी गाँव.
एकाध गो अपवाद छोड़ दीं त सभकर इहे हाल बा सबले बड़ समस्या बा कि आजु भोजपुरी में जवन साहित्य रचात बा, तवना के पर्याप्त प्रचलन नइखे होखत आ जवन साहित्य रचात बा तवन सगरे छवले बा.
एह साहित्य के परिभाषा हालही में सुधीर पचैरी के लेख से मिलल कि साहित्य वाह वाह आ वाहियात का बीच के चीझु ह.
आजु के नवही पीढ़ी नेट पर बेसी जाले आ ओहिजा जवन लिखात पढ़ात बा तवना में से अधिका के साहित्य के दर्जा में राखल जा सकेला.
जवन माहौल बनल जात बा तवना में अब साहित्य से बेसी चरचा वाहित्य के होखे लागल बा.
पुरनिया लोग कह गइल बा कि जवना समस्या के समाधान ना लउके तवना के यथार्थ मान लेबे के चाही, जीवन के सत्य मान लेबे के चाहीं.
एहसे अगर हम खाली समस्या के चरचा कर के रहि जाएब त ई ठीक ना कहाई.
एहसे कुछ समाधानो के चरचा करल चाहब.
ई लेख मूलतः वाहित्य के दरजा वाली बा बाकिर एकरा के जान बूझ के साहित्य का मंडली में पेश करत बानी.
भोजपुरी साहित्यकारन से, प्रकाशनन से हमार निहोरा इहे बा कि रउरा सभे अपना सीमित दायरा से बाहर निकलीं.
भोजपुरी के इलाका बहुते बड़हन बा, दूर दूर ले पसरल बा.
एह बड़हन दायरा में छपाई वाला प्रकाशन के पसरावल बहुते मुश्किल काम बा आ खास कर के तब जब एकरा से कवनो आर्थिक फायदा नइखे होखे वाला.
अधिकतर रचना आ प्रकाशन स्वांतः सुखाय होखत बाड़ी सँ त काहे ना एकर दायरा बढ़ा लिहल जाव.
दायरा बढ़ावे में या त कवनो खरचा नइखे, या बा त नाम मात्र के.
सगरी ना त अधिका साहित्यकारन का घर परिवार में अइसन नवही जरूर होखीहें जे नेट पर आवाजाही राखत होखीहें.
ओह लोग के सहयोग से अपना रचना आ प्रकाशन के दुनिया भर में चहुँपावे के कोशिश करीं.
अगर स्वतंत्र रूप से कुछ नइखीं कइल चाहत त अँजोरिया के भेज दिहल करीं.
पिछला कई अंक से भोजपुरी दिशा बोध के ई पत्रिका पाती के अँजोरिया पर दिहल जात बा आ बहुते लोग एकर फायदा उठावत बा.
अगर रउरा चाहीं त अपना प्रकाशन के आपन वेबसाइट भा मुफ्त ब्लाग बनवा लीं आ ओह पर आपन रचना दिहल करीं.
एहसे भोजपुरी के दायरा बढ़ी आ गँवे गँवे एगो मानक स्वरूप विकसित होखे के माहौल बनी.
ओमप्रकाश सिंह भोजपुरी के पहिलका वेबसाइट अँजोरिया डाट काम के प्रकाशक आ संपादक हउवें.
इनकर लिखल एगो साप्ताहिक स्तंभ हर अतवार के कलकत्ता के मशहूर हिंदी अखबार सन्मार्ग में पिछला डेढ़ साल से छपत बा.
एह स्तंभ में भोजपुरी भाषा के बारे में बतकुच्चन होत रहेला.
बाकिर एह सबका बावजूद ई अपना के साहित्यकार ना मानसु.
कवनो किताब नइखन लिखलें, छपल त दूर के बात बा.
बाकिर पिछला नौ साल से लगातार भोजपुरी के सेवा जरूर करत बाड़ें.
इनका से ंदरवतपं/वनजसववाण्बवउ पर संपर्क कइल जा सकेला।
पत्रिका मिलल.......
‘भोजपुरी माटी’ (अग012), पश्चिम बंग भोज0 परिषद् 24 सी, रवीन्द्र सरणी, कोलकाता- 700073
'भोजपुरी सम्मेलन पत्रिका (जून), प्रोफेसर कालोनी, मुहम्मदपुरलेन, महेन्द्रू, पटना-06
‘सुलभ इन्डिया’ ‘सुलभ-ग्राम’ महावीर इन्क्लेव, आर जेड-83, पालम-डाबड़ी मार्ग, नई दिल्ली- 110045
‘परिछन’ (अप्रैल-सित0 11), मैथिली भोजपुरी अकादमी, समुदाय भवन, पदमनगर किशनगंज, दिल्ली-110007
‘लुकार’ (नवं0 2011) ‘निर्भीक संदेश’ (नवं0 2011) जमशेदपुर भोजपुरी साहित्य परिषद, होल्डिंग-102, जोन-11, बिरसानगर, टेल्को जमशेदपुर-831004 (झारखंड)
सामयिकी (संदर्भ: भोजपुरी भाषा के मान्यता पर चिदम्बरम् जी के बयान)
अपना गृहमंत्री चिदंबरम् बाबू के संसद में भोजपुरी बोलल सुनि के करोड़न भोजपुरिहन भाईन के नीक लाग ह, एकर कवनो पैमाना हमरी लगे नइखे।
बाकिर किरिया खा के साच बाति हम कहतानी कि हमरा उनकर बाति ना रुचल ह, ना पचल ह।
जिनिगी भर एमपी रहे वाला नामी गिरामी रहि गइले।
बाकिर केहु के कान पर ढोलक ना बाजल।
दामोदर स्वरूप सेठ, जवन उत्तर प्रदेश में कांग्रेस अध्यक्ष रहले, जिन कहले रहले कि मातृभाषा में सरकारी काम ना होई तबले देश के तरक्की के राहि साफ ना हो पाई।
पुरनका लोग लड़ते रहि गइल कुछ हाथे ना लागल।
पुराने चाउर पंथ कहाला, ओकरा बादो निज भाषा के टीका माथे ना लागल।
बाबा रामदेव के सभा के भीडि़ गवाह बा कि उनकर बाति श्रद्धालु केतना सरधा से सुनेले, बाकिर नेता लोगन के उनकर बाति इचिको ना सुहाला।
अन्ना जी बहुत कुछ कहले रहले, सभे सुनल।
बाकिर उनकर बाति कुछ लोगन के बहुते बाउर बुझाइल।
कुछ लोग उनका विरोध में जउरिया गइले।
एक सूर से कह लगले कि केहू के संसद के गरिमा पर कीचड़ फेके के अधिकार नइखे।
बाति त साफ बा भाई।
वोट के जमाना बा।
जहवाँ लाखन आदमी वोट देले एक आदमी के आपन बहुमत देले होखे, ओकरा के केहू खराब कइसे कहि दी?
मोकदिमा चलो, कइयो बरिस चलो, का फरक पड़ी?
जबले अदालत दोसिहा ना कही, केहू दागी ना कहाई।
कोढि़या के थुकला से डेराये वाला जमाना अब ओरा गइल।
मानऽतानी एगो ऊ जमाना रहे, जब पत्रकार, पुलिस आ अफसर से लोग-बाग डेरात रहे।
आजु काल्हु सदेहे सब भिडि़ जाता।
सड़क जाम कइ के गाड़ी-घोड़ा फूँकि-ताप देता।
बाबा के बाति के समरथन कइल कवनो बेजायँ ना कहाई, काहे से कि शून्य काल में कबो कबो संसद-हाल खाली-खाली लउकेला।
अइसना में केकरा जिम्मेदारी के दुहाई दियाई?
भावना में बहिये के ओह जमाना में जनता उनका के बहुमत से जितवले रहे।
जवना के नतीजा भइल कि उहां का नामी गिरामी कालीदास मार्ग आम जन खातिर बन्द करा दिहलीं।
सज्जी विरोधियन के मुँह पर जाबी मारि दिहलीं।
उनका जमाना में लोगन के थरहरी डोल जात रहे, अच्छा-अच्छा के बोलती राजगुप्त बन्द हो जात रहे।
इचिकी सा गलती में अपना मंत्रियन के जेल भेजवा दिहली।
तनिका सा उरेबा पर घर से बहरिया देत रहली।
अउरी ना त नामित पुरस्कारन पर लगाम लगा के साहित्यकारन के साहित्य-सृजन पर एकट्ठे ताला हनि दिहली।
जनभावना बूझि के ऊ बदलि गइली।
सुराज के बासठ बरिस बाद भोजपुरी के भावना बुझला खातिर राउर बलिहारी बा।
बहुते समुझलीं, कुछ बुझलीं तऽ?
जाने के बाति बा कि भावना बूझे में महतारी आगे बाड़ी सऽ, जवन समय से पहिले भावना बूझि के लडि़का के मुँहे दूध लगा देली सऽ।
समय से तेयार क के लडि़कन-फडि़कन के इसकूले भेजि देलीसऽ।
कहे के त बहुते बड़ाई बाकि मन से पुकारीं त हाथी के बचावे खातिर भगवान आप रुपी प्रगट हो जइहे।
बाकिर संदेह होता।
करोड़न के दिल पर राज करे वाला पूजनीय बाबा जयगुरूदेव अपनी चलती में चुनाव हारि गइल रहले।
एही कारन से अन्ना आ बाबा रामदेव चुनाव से भागल फिरेला लोग।
एकरा बादो ए साहेब, रउरा के हम ई बतावल चाहत बानी कि हमार भाषा केहू के मोहताज नइखे।
भीखि मांगे के ओकरा साध नइखे।
एतना मीठ भाषा दुनिया के गली-गली में बोलल जाला।
खाली बोलले ना जाला, बलुक भोजपुरिहा जंगलो में रहिहे त सज्जी धरम निभावत रहिहें, तीज-त्योहार मनावत रहिहें।
ई भोजपुरी के जिये वाली संस्कृति हऽ।
विश्वविद्यालय स्तर पर जवना भाषा के पढ़ाई होत होखे, जवना भाषा में एतना पर्यायबाची शब्दन के भरमार बा कि ओकर जोड़ खोजल मोश्किल बा।
जवना भाषा में एतना साहित्य रचल जात बा, जवना भाषा के एतना पुस्तक आ पत्रिका होखे, जवना के लोग पढि़-पढि़ अघात होखे, जवना भाषा में एतना लटका-झटका वाला फिलिम बनत बाड़ी स कि हिन्दी आ अंगरेजी फिलिमन के मात क दे ताड़ी स।
दिग्गज दिग्गज अभिनेता आ अभिनेत्री भोजपुरी सनीमा में काम करे के तरसत बाड़े।
अइसना में आगा चलि के बुझाई, ठाकरे साहेब के समुझे के पड़ी कि भोजपुरियन के गरिअइहें कि पुजिहें।
राजठाकरे साहब समझस भा ना, राजनीति वाला बूझत बाड़न सऽ।
जवना भाषा में कुछ लाख लोग बोले वाला बाड़े ओकरा के मान्यता मिल गइल आ जवना भाषा के करोड़न बोले वाला बाड़न, सउँसें संसार में जवना के रस्मो-रिवाज धरम निभावल जात होखे, तीज त्योहार मनावल जात होखे, जवना भाषा के आपन प्रथम राष्ट्रपति, प्रधानमंत्री, लोकसभाध्यक्ष होखे अउरी ना त पूरा देशे जवना भाषा के होखे, अइसना में रउरा कहिया तकले टरकाइब?
टिटिहरी से असमान अड़ाई?
हमनी के भावना से खेलवाड़ होत आइल बा, कहिया तकले होई, एकर कवनो गिनती नइखे।
बिगड़ल बाति बिसारि के आजु रउवा हमनी के भावना बुझलीं हऽ।
एकरा खातिर कोटि-कोटि परनाम।
भोजपुरिया समाज के बल बेंवत बुझली तऽ!
ए चिदंबरम् बाबू, रउरा त भावना बूझि के भाषा के आदर दिहलीं ह, बाकिर आजु-काल्हु भावना बुझला के बादो, दहेज खातिर पतोहि के जारि दिआता।
भावना बुझला के बादो बिजुली मिले लागे त कटौती काहे होई?
ना त काम सीवरेज के रुकित, नाहीं गंगा माई मइल होखती।
रउरा बूझीं, चाहे जनि बूझीं।
हमनी का आजुवो गान्ही बाबा के सत्य-अहिंसा पर अटल बानी जा।
बाकिर चेता देत बानी, जहिया भोजपुरिहा सुनामी आई; तहिया ओकर जोर केहू से अड़ाई ना।
आगि भीतरे भीतर सुनगऽता।
जहिया भउर फूटी, ओह दिन तहरीर चउक लेखा करिश्मा हो जाई।
बाबा आ अन्ना जी की तरे दिन देके जुटान के ज्वारभाटा के झंझट नइखीं जा कइल चाहत।
नाही-भट्टा पारसौल की तरे समस्या खड़ा कइ के, टीकैत की तरे रेल रोकल चाहतानी जा।
नाही सिंगूर के समस्या के सुना के ममता बनल चाहतानी जा।
शंकर भगवान की तरे जहर पचावे के हमनी में छमिता बा।
कर्ण से जेयादा गमखोर बानी जा, मउअति जानियो के कुण्डल, दान क दिहली जा।
ओकरा बादो मुँह ना खोललीं जा।
भावना दधिचि बुझले रहले, जे परहित खातिर शरीरे दान क देले रहले।
रोमन भाषा में भोजपुरी बुझलीं, जदि भोजपुरी भाषा में भोजपुरी के बुझले रहतीं त आन्ही आ गइल रहित।
रउरा भावना बुझलीं त का बुझलीं; बस एतने बुझलीं कि अउरियो बेरि लेखा टरका दिहलीं।
रउरा टरकवला के बादो हमार भोजपुरिहा भाई, रावां के बहुत बुझले ह।
खुशी से झूमले ह।
रउरी बड़ाई में अखबारन में फोटो से रंगि दिहले हऽ।
मय तोपल-ढाँपल तरकस के तीर हनि दिहले।
अगरइला में लंगड़ो पर्वत फानि गइल।
भला ई भावना, ई प्रेम, केतना बुझली हँ?
रुसी भाषा के, राज्य भाषा के दर्जा देबे खातिर युक्रेन के संसद में जवन लात-घूँसा चलल देखनी कि करेजा दहलि गइल।
अपना किहां ओइसन जे अनेसा होखे, त बकसऽ ए बिलाई मुर्गा बांड़े होके रहिहें।
बे मान्यता के हमनी का दिन-दूना राति चैगुना फरत-फुलात बानी जा।
के नइखे जानत कि बे गंगा जी के हमनी का नहात आ जियत बानी जा।
केतना बड़ जीयत जिनिगी के करिश्मा बा।
बे सुबहित सड़क के आदमी भेडि़या धसान कइ के गचकी मे जीयत बा।
मोका सिरे खाद-पानी, बीया नइखे मिलत; तब्बो हमनी के पैदावार मैदाना सड़ऽता।
बिजली के दुर्दशा के बादो, लाचार आदमी जेनरेटर के धुवाँ पीयत बा।
रउरा त मालूमे होई कि केतना शिलान्यास कइल पूल-सड़क, अस्पताल ओइसहीं पड़ल बाड़े स।
पता ना केतना बिल संसद में पास होखे खातिर, फाइल में जतन के बादो, सड़त बाड़ी स।
हथिया आइल, हथिया आइल, जाने केतना हाली हल्ला भइल, बाकिर कुछ ना उजिआइल।
का जाने जे रउरे हाथे जसे लिखल होखे।
एह से रउरी बड़ाई में हमहूँ कुछ कढ़ावत बानीं - बतिया जे मनितीं हमरो, ए चिदंवरम् बाबू!
मिसिरी बतसवा के भोगवा लगइतीं।
हमनी के दुखवा जो इचिको समुझती तऽ घिउवा के दियवा से आरती उतरतीं।
हम ज्योतिषी त ना हईं कि भविष्य बताई बाकिर एतना जानत बानी कि बड़ुवा खाली गाल बजावेले।
केतना रवकवला के बादो अब्बर के गोहार केहू ना सुनल।
अब बुझाता कोइला के करिखा से भोजपुरी भाषा मानसूनों सत्र में मान्यता मिलत-मिलत रहि जाई।
हमनी के दुलरुवी भाषा फेरू से जीसस लेखा सरकारी सूली पर चढि़ जाई।
बकसऽ ए बिलार मुर्गा बांड़े होके रहिहें।
जेतने होखी देर ओतने अउर पोढ़ होइहें कीच-कानों में रहि के कमल अस खिलिहें!
पर्यावरण भोजपुरी ‘लोक’ में पर्यावरण ‘पर्यावरण’ आजकल सुर्खी में बा, जीवन में ओतना नइखे, जेतना चर्चा आ बहस में बा, जेतना पाठ्यक्रम आ ‘प्रोजेक्ट’ में बा।
आज के जुग कागज के बा- कागजी छोड़ा दउरेला आ पढ़ल - लिखल ‘कैरियरिस्ट’ लोग ओही पर सवार रहेला।
कागजे पर हमनी का सब कुछ क लेनी जा।
पर्यावरण के कुल्ही समस्या, जवना के बारे में हमनी के पूरा - पूरा पतो ना रहेला, एतना जोर शोर से उठावेली जा कि कुल्ही समस्या पनाह माँगे लगिहन स।
फेर उन्हनी के अतना बढ़ावल चढ़ावल भारी भरकम हल सुझावल जाला कि ऊ कबो पूरा ना होई, ‘‘ दरिया के बिच्चे बइठल के कागज के नाव में।
का - का करत बा अदमी अपना बचाव में।’’
ई विषय पहिले वनस्पति शास्त्र आ भूगोल के रहे, बाकिर अब सांइस आ अर्थशास्त्र ओके लगभग अगवा क लेले बाड़न स।
बलुक साँच माने में पर्यावरण अब राजनीति के जकड़बन्दी में बा।
सभे आपन आपन मकसद आ हित साधल चाहत बा।
पर्यावरण के बचावे का नाव पर अपना भौतिक सुख के सुरक्षित कइल चाहत बा आजकल हमनी का एकरा अइसन वश में बानी जा कि तकनीक से मिले वाला सुख पर्यावरण (प्रकृति) के भोग-सुख के बिना ना मिल सके।
माथ काटि के बार के रक्षा कइला लेखा उपाय से पर्यावरण ना बाँची, काँहे कि पर्यावरण कवनो उपयोग भा उपभोग के साधन ना, संवेदना आ मानवीय मूल्य रहल बा।
साहित्य में आदमी आ ओकरा संवेदना में पर्यावरण बराबर सहभागी रहल बा।
ऊ आदमी के सुख-दुख से अलग नइखे रहल।
फेड़-रूख, नदी-पोखरा, गाय-बैल, पशु-पक्षी आ हमनी के खेत में उपजल फसल कबो खाली कैमरा में फोटो खींचे आ एलबम में सजावे के चीज नइखे रहल।
एकर प्रमाण हर अंचल के लोक आ ओकरा सिरजल साहित्य में बा, जहाँ पर्यावरण ओकरा पूरा जीवन संस्कृति में रचल बसल रहल बा।
एह घरी एह सांस्कृतिक विरासत के साथ बहुत अन्याय आ बदसलूकी हो रहल बा।
लोग एह लोक विरासन के इस्तेमाल कइल, मालामालो भइल चाहत बा, आ ओके रहहूँ नइखे दिहल चाहत- एकदम नाशे करे पर उतारू बा।
कश्मीर से कन्याकुमारी तक ई लोक एक्के नियर रहला का बादो भाषा संस्कृति के नाव पर अलग लउकेला, बाकि पर्यावरण सत्यदेव त्रिपाठी आ आदमी के सह संबंध एके लेखा बा।
भोजपुरी में सबेर, एगो चिरई के बोली से शुरू होला तब कान्ह पर हर लिहले किसान खेत का ओर निकलेला, आ घर के बहू जाँत पर आटा पीसे बइठेले- ‘‘ए भोरे भिनुसार चिरइया एक बोलेले, मिरिग बन चूंगेले, हर लेके चले हरवइया, आ बहुआरि जाँते।’’
दिनचर्या र्के सहज सुभाविक शुरूआत सुबह का संगति का साथे बनल जीवन क्रम के आजो समझल जा सकेला।
जीयल भले न जा सके।
बाकि जवन एक दम अलोपित हो गइल, ओके के आज कइसे बतावे कि ऊ चिरई ‘‘ठाकुर चिरइया कहात रहे जवन कातिक में रबी के बोआई के समय में, आदमी के श्रम के साथी बनि के आवत रहे।’’
अब त हड़हड़ात ट्रैक्टर के जुग आ गइल।
हमरा गाॅंव में उत्तर आ दक्खिन में दू गो करइत साँप रहत रहलन स।
उत्तर वाला बोले त बरसात होखे, आ दक्खिन वाला बोले त सूखा पड़े।
आज ना ऊ बोलत बाड़न स, या साइत हमनी के सुनत नइखीं जा।
साइत हमनी का सुनला के संवेदना खो देले बानी जा।
अंगे्रजी कवि शेली घास के बढ़ल सुनत रहे- (आइ कुड हियर, द ग्रास ग्रो....)।
हमनी के घास बढ़ल सुनला के के कहो, देखियो नइखीं जा पावत।
त एह संवेदना आ चेतना के अभावे में पर्यावरण के समस्या उठल बाड़ी सऽ।
भोजपुरी लोक के बेटी त, बाप से, नीम, आम, आ पीपर के फेड़ लगावे के अनुनय-विनय करेले- ‘अमवा लगइहऽ बाबा, बारी-बगइचा कि निमिया लगइहऽ दुआर।
पिपरा लगइहऽ बाबा पोखरा के भिंटवा कि गोंइड़े लगइहऽ बँसवार।’’ पीपल लगाना बाबा तालाब के किनारे कि घर के लगाना पास बॉस|"
यह निवेदन करने के पीछे बेटी कि वह संवेदना और पर्यावरण से भावनात्मक लगाव और रिश्ता था जो बतलाता था कि कौन सा पेड़ कौन काम में आयेगा-"आम बड़ा होने पर फलेगा हे बाबा, नीम छाया देगा|
बाप के ई एसे अजीब लागल कि फेंड़ के सँगे ई बांस बँसवार के मतलब ऊ ना बुझलस।
त बेटी बाँस के अउर गुन गिनवलस- ‘‘काहें न बँसवा लगइबऽ ए बाबा, बँसवा सगुनवा के खान।
सुपवा, मउनियां से ओडचा चंगेलिया, सबही जे करेला बखान।’’
बाप अबहियों संतुष्ट ना भइल।
मँड़वा के बिहान बेटी के विदाई के दारूण-दुख के ऊ पहिंलही अनुभव करे लागल- बंसवा से ए बेटी डोलवा फनाला, होइ जाला घर सुनसान।
बिटिया के बाबा से पूछऽ न कइसन, मँड़वा के होला बिहान?’’ पुत्री के पिता से पूछो ना कैसा होता है माड़ो की सुबह?
आजकल भ्रूण हत्या करने वाले पिताओं को माड़ो के सुबह की पीड़ा क्या मालुम है?
इस समय पर्यावरण के नाम पर वृक्षारोपण जरुर होता है और हजारों का रिकार्ड भी बनता है|
लेकिन कितने पौधे वृक्ष बनते है?
कुछ लोगों की फोटो वृक्षारोपण के साथ समाचार पत्र में जरुर छप जाता है|
नतीजा यह है कि धीरे-धीरे पेड़ गायब हो गये|
आज की भोजपुरी कवि इसको महसूस करते हैं|
"बगीचा काट कर रोज नई बस्ती बसाया जाता है|
हरित आवरण की चर्चा भी खूब चलाया जाता है|
इहे त आज के समस्या बा।
कहाँ से पर्यावरण के रक्षा होई?
हमनी का लोकजीवन में फेड़ त फेड़, एक-एगो फूल पौधा, चिरई-चुरँग, के संवेदना लोक मानस से होत लोकगीतन में आ गइल बा।
‘‘रामा बगिया में पाँच फेड़ अमवा, पचीस गो महुअवा बाटे हो राम।’’
रामा तबहूँ ना बगिया सोहावन, एक रे बेइलिया बिनु हो राम, हमनी का लोक में प्रकृति के दीहल रूप, रस, गंध कुल्हि के महातम बा।
इहां तक कि, तीत लागे वाली नीमियो अंगना में आ दुआर पर लगावल जाले।
ओ नीमि के संवेदना आ महातम अतना बा कि कहल ना जा सके।
एगो लोक गीत में बहू अपना सास से पूछत बिया- कि कवना उमिरि में ऊ (बाबूजी) नीम लगवलन, आ कवना उमिरि में परदेस गइलन।
"कवनी उमिरि सासु नीमिया लगवले, कवने उमिरि ऊ बिदेसवा हो राम?
खेलत कुदत बहुअरि निमिया लगवले, रेखिया भिनत ऊ बिदेसवा हो राम।’’
ई संवाद सुनि के बतवला के जरूरत नइखे रहि जात कि फुलात फरत नीम ओही स्त्री के जीवन ह, जवन सुनवइया के करूणा के सागर में डुबो देतिया।
‘‘फरि गइली निमिया लहसि गइली डरिया, तबहू न अइले मोर बिदेसिया हो राम।’’
एही नीमि से बेटी के संवेदना जुड़ल बा।
ओपर बसेरा करे वाली चिरइन के चहचहाहट आ प्रेम जुड़ल बा।
एही से ऊ पिता से नीमि के फेड़ ना काटे के निहोरा करत बिया कि बाबा नीमि के फेड़ मति कटिहऽ।
ओकरा पर बसेरा करे वाली चिरई बेटिए लेखा बाड़ी सन।
एक दिन कुल्हि उडि़ जइहन सऽ।
(बेटी ससुराल चलि जइहन सऽ) आ नीमि अकेले रहि जाई, जइसे माई ‘‘निमिया क पेड़ जिन कटिहऽ ए बाबा, निमियां चिरइया बसेर।
बाबा बिटिया के जनि दुख देउ, बिटिया चिरइया के नाइं।
बलैया लेउ बीरन के।
एक दिन चिरइया त उडि़-उडि़ जइहैं, रहि जइहें निमिया अकेलि।
एक दिन बिटियवा त जइहैं ससुरवा, रहि जइहैं मइया अकेलि.......
बलैया लेउ बीरन के।’’ प्रतीक रूप में स्त्री बनल ई नीम एही से अँगना-दुआरे लगावल रहेले।
एही से मइया (देवी माँ) एकरा से लगाव आ मोह-छोह राखेली।
नीम पर उनकर ममता आ छोह एही से प्रगट होता- ‘‘नीमिया के डाढि़ मइया डालेली झुलुहवा, कि झूलि-झूलि ना, मइया गावेली हो गितिया, कि झूलि-झूूलि ना।’’
अगर रउवाँ फिलिम ‘‘नसीम’’ देखले होखीं तऽ, ओमे नातिन पूछऽतिया- ‘‘दादा जी, आप बँटवारे के बाद पाकिस्तान क्यों नहीं गये?’’
दादा ने आँगन के विशाल पेड़ की ओर गरदन उठाकर निहारते हुए जबाब दिया- ‘‘इसी नीम के पेड़ के कारण।’’
एकर मतलब लोक संस्कृति में घर का बहरा का फेड़न से मन ना भरे, तब्बे न घर-अंगनों में नीम लगावल जाव।
आज समय आ साधन अतना बदल गइल कि पर्यावरण के सबसे बड़ संसाधन- ‘पानी, के संचय-संरक्षन के बतिये नइखे होत।
पहिले बाग-बगइचा, कुआँ-पोखरा कवनो पुन्न फल से कम ना रहे-- ‘कुअवाँ खोनवले कवन फल, सुनहु राजा दशरथ, झोंझवन भरें पनिहारिन तबै फल होइहें।
बगिया लगवले कवन फल, सुनहु राजा दशरथ; राही बाटी अमवा जे खइहें, तबे फल होइहें।’
माने बाग आ कुआँ अपना खातिर ना, बलुक पूरा समाज खातिर होत रहे।
आज नीम आ कुंआँ-पोखरा जनजीवन से दूर जा रहल बा।
पेड़ के छतनार छाया के जरूरत नइखे रहि गइल, तबे न आज के संस्कृति में बाग-बगइचा आ फेड़ काटि के भवन आ इमारत खड़ा कइल जाता।
बड़-बड़ कालोनी बनत बाड़ी सऽ।
सुख सुविधा के बनवाटी सरंजाम लोगन के प्रकृति से दूर क देले बा।
पर्यावरण पूरा प्रकृति, ओकरा हवा पानी आ ऋतुअन में बदले वाला ओकरा पूरा प्राकृतिक बेवस्था से जुड़ल बा, जवना में जरत-जारत गर्मी होले, हाड़ गलावत, ठिठुरावत जाड़ा होला आ धरती के पोर-पोर भिंजावत, जुड़वावत बरसात होले।
एही में पतझर, बसन्त आ मधुमास आवेला।
लोकजीवन में साल के बारहो महीना के अलग-अलग संवेदना, प्रतीति आ महातम बा।
लोक संवेदना, प्रकृति आ पर्यावरण से बिलग रहे वाली संवेदना ना हऽ।
‘पर्यावरण’ के दुसरका घटक पर चर्चा अभी आगे होई........।
हीरालाल ‘हीरा’ अक्षय कुमार पाण्डेय के चार गो गीत ख् दो, निर्मला ख् एक,: अम्मा घर आंगन देहरी दालान कुल उदास भइल धीर धरऽ एतना मत रोवऽ तूं निर्मला, धूप-छाँह मिल-जुल के ढोवऽ तू निर्मला।
टूटे ना मन कऽ ऐना सम्हार लऽ तूं रूप अब अनूप लगे अस सँवार लऽ तूं बिखर गइल बान्हल ई जूड़ा, त का भइल आन्ही फिर डालि गइल कूड़ा त का भइल, भीरत कऽ घन अन्हार हाथ से बहार के, आँखिन में सपना फिर बोवऽ तू निर्मला।
धूल धुआँ से भरल शहर में, बिन आँगन वाला एह घर में- खिड़की खोल निहारे अम्मा, झोल समय कऽ झारे अम्मा।
गूढ़ पहेली कऽ हल कवनो, आँख तलाशे सम्बल कवनो, खूँटी ना मजबूत अलगनी- सपना कहाँ पसारे अम्मा?
सुख कऽ ऊ परतीत कहाँ बा, रीत सहेजल गीत कहाँ बा, इहाँ न आपन धरती-अम्बर- कइसे सगुन उचारे अम्मा?
सूखल नदी पियासल जिनिगी, मन में साध उदासल जिनिगी, साजल ऐना झूठ लगे अब- जमल अन्हार बहारे अम्मा।
खोलऽ खिड़की घर में सुघर हवा आवे समय क मुड़ेरी पर सुर-पंछी गावे अँजुरी भर लऽ गुलाब, हवा में उड़ा दऽ घर कऽ कोना-कोना फूल से सजा दऽ नींद में रही कब ले, नदी के गोहार के थाकल चेहरा रुआँस धोवऽ तू निर्मला।
चिरइन से चहक पंख-तितली से रंग लऽ सागर कऽ लहरन से जिये कऽ उमंग लऽ चाँद कऽ हँसी अपना ओठ पर उतार लऽ तुलसी कऽ चउरा पर सँझवाती बार लऽ अँचरा में गमकत मन हरसिंगार धार के, हँसि-हँसि के जिन्दगी सँजोवऽ तू निर्मला।
एहमें पूर्वांचल में ‘आमी’ एगो अइसन नदी बिया जवन अपने प्रदूषण के खातिर आजकल चर्चा के2 विषय बनल बा।
आमी दूसरे सब नदियन के तरह से ए पवित्र नदी हवे।
ए नदी के चर्चा बेदो-पुराण में मिलेला।
आमी खाली एगो नदि भर ना हई, ई हमरे पूर्वांचल के लो ग न खातिर आस्था भी हई।
आमी नदी के पानी के पुण्य सलिला पतित पावनी पापनाशिनी जइसन बहुते नाम से इहवां के लोग जानेला।
‘आमी’ नदी के बहाव सोहगौरा से शु रू हो क े कई जिला से हो त गु ज रे ल ा।
पहिले कई जिलन के लोग ‘आमी’ से खेत सींचे आ अपना गोरू-बछरू के नहवावे धो व ावे खातिर आ पानी पियावे मे ं उपयो ग करत रहलन।
आमी नदी के पानी से सिंचाई कइके लाखो बीगहा जमीन पर लोग गन्ना गेहूं धान अउरी कई तरह के ते ल हन, मसाला, फल फू ल अउरी तरकारी पै द ा करत रहलन हवे।
आमी इहवां के लोगन खातिर खुसहाली के कारण रहली।
इहे कारण हवे कि आमी के धनिकई के पं ज ाब अउर हरियाना के बरो ब र मानल जात रहल ह।
एकर असली कारन आमीए रहली ह।
लेकिन अब दुःख एह बाति के बा कि लोग के नासमझी के कारण आमी नदी मे ं प्र द ू ष् ाण बढ़ त जात बा; अउरी इनके जिनगिए ओ र ाए लागल बा।
जिनकर पानी अमरित मानल जात रहल ह, ऊ आमी सोहगौरा से निकलले के बाद मगहर ले आवत-आवत ए कदर से खराब हो जात बाड़ी आ इनके पानी में एतना गंदगी भरि जाला कि ए पानी के उपयोग अगले बगले के लोग खेती के कामों में नाहीं करेले, न अपने जानवरन अउर गो रु बछरू के नहाये धो व े के खातिर तइयार हो ल े।
पीयल आ पू ज ा कइल त दू र के बाति बा।
गो र खपु र इनवरसिटी के पर्ल लै ब मे ं डा0 अनिल कु म ार द्विवे द ी आमी नदी के प्र द ू ष् ाण पर शो ध् ा निर्देशन करत बाने।
इनके मुताबिक आमी नदी के गंदगी इनके जन्मे स्थान से शुरू हो जात बा।
इनके किनारे गीडा मे ं कई गो बड़ ह न-बड़ ह न कारखाना चालू बा।
जवन आपन सज्जी कू ड ़ ा -कबाड़ अउर गं द गी सीधे आमी मे ं डारत बाड़न।
एकरे अलावा शहर अउर कस्बा तथा गाॅंवों - जवार के लो ग गं द गी के, बिना कु छ ु सो च ले समझले, सीधे आमी में डारत बाने।
आमी नदी के अगल-बगल में जवन कस्बा अउर शहर बसल बा ओकर धर्मशाला, घर, होटल तथा बजार के कचरा भी लोग सीधे आमी नदी में फेंकता।
लोग बाग जे आमी नदी के देखल चलल आवता ऊ त इहवां कहता कि अब आमी के पानी मरि गइल बा अऊरी बाड़ी के पानी मिल जाता, तब आमी नदी के पानी तनि एक साफ होत बा।
ओह समय में आमी नदी के पानी मे ं नहाइल धो व ल जइसन काम नाहि करि सके ल ा के ह ू ॅ ं।
कारन एकर ई बा कि जब कब्बों एह आमी नदी के पानी में जब केंहू नहाए के खातिर उतरेला त ओके आस-पास के गंदा नाला के सरल पानी से दू-चार होखे के परेला।
गीड़ा में कई गो फैक्टरी दवाई के बाड़ी सन एकरे अलावा दवाई तेल, बिस्कुट, चप्पल से बहुते खतरनाक खतरनाक जहर निकलत बा।
एह सबन के कचरा सीधे आमी मे ं डारल जाता बा।
पर्ल लैब के शोध में डाॅ0 अनिल कुमार द्विवेदी अपने खोज में ई पवले बाने कि आमी के पानी में एतना जहर बा कि ओहमें अगर केहूँ नहाइल शुरू क देव त ऐ क े दिन मे ं ओ क े कई तरह के चर्म रो ग, है ज ा, आं त्र शो थ् ा वाइरस हिपे ट ाइटिस अउर पे िचश जइसन ढे र ो तरह के छुआछुत के बिमारी फइलले के खतरा बनल रही।
एही से सलाह देत बाने कि आमी नदी के पानी में नहइले अउर पियले के जोखिम केहु न उठावे।
इ त भइल आमी नदी के हाल चाल।
थोर बहुत इहे हालि अपने देश में बहे वाली सब नदी-नालन के बा।
ई सब नदी नाला ताल-तलै य ा पो ख् ारा-पो ख् ारी कु ल मरल जात बाड़ ी सन।
सरकार सु त ल बा।
कु ं भ् ाकरन के जइसे ओ क र नीं द जब कवों टूटेला साल भर आ छः महिना पर त ऊ एक्शन प्लान बनावेले।
जइसे अपने देश में गंगा नदी के प्रदूषण खत्म करेके खातिर बनल रहे गंगा एक्शन प्लान।
ओहि के तर्ज पर बनल यमु न ा एक्शन प्लान।
ले िकन ओ क र रेजल्ट का भइल?
उहे ढाक के तीन पतई।
आ ले दे के सब गुड़ गोबर हो गइल।
लोग ई जानते नाही बाड़न कि इ एक्शन प्लान का हवे?
एकर का मतलब भइल?
सरकार के अगुवो लोग ई नाही समझ पावत बाने कि का करीं, आऊर कइसे करीं।
आ इहो हो सकेला कि जानि बूझि के समझले के कोशिश न करत होखे लोग।
एकरे खातिर आम मनई लोग के जागरुक कइल अऊर जगावल बहुत जरुरी बा।
आमी अऊरी गंगे, यमुना नाही, सब नदी नाला ताल पोखरन के सफाई के खातिर आम मनई लोग के जगावल अउर उनके भागीदार बानावल जरुरी बा।
हम सब लोगन के एह बाति के ध्यान रखे के चाहीं कि हमनी के जीवन में अऊर एह पर्यावरण में पानी के बहुते महत्त्व बा अउर एह पानी के गंदा नाहीं होखे देवे के बा।
ई खु श् ी के बात बा कि एहर कु छ दिन से गो र खपु र के जनता, मीडिया अउरी अखबारी ने त ा लो ग, आमी मे ं फइलल गं द गी के खिलाफ सीना तानत बा।
कई गो समाजसे व ी लो ग आपन जो र आजमाइस करत बाड़ े।
लोकसभा के चुनाव में आमी एगो मुद्दा बनत बनत रह गइल।
लेकिन लोग के इ जरुर कहल चाहत रहल कि वोट उहे पाई जे आमी के जिआई।
इ बढि़या बाति हो सकेला कि सब के ह ू मिल-जु ल के पर्या व रण जागृ ित के एगो रचनात्मक आं द ो ल न बना दिहले बा।
दे ख् ाल जाई कि सरकार कब जागेले?
प्रदूषण विभागो काने में तेल डारि के सु त् तल बा।
उद्यो ग लगावे से पहिले प्र द ू ष् ाण रो क े इयाद में: खातिर जवन नीति नियम बनल बा ओकर प्रोत्साहन आ दे ख् ाभाल नइखे।
पइसा ले क े अउरी कु छ ने त ा लो ग के दबाओ मे ं अधिकारी लो ग आपन मु ँ ह े मे ं जाबि लगवले बा।
जेसे कि मुँहवे न खुले।
नाही त प्रदूषण फइलवले के जुलुम में फैक्ट्री त बन्दे होइत, ओकर मालिको लोग के सजा होखे के चाहीं।
पर्ल लैब के वैज्ञानिक डाॅ0 अनिल कुमार द्विवेदी पिछले तीन साल के वैज्ञानिक शोध में ई खो ज कइले बाने कि आमी के पानी मे ं आक्सीजन के घु ल ल मात्रा रो ज कम हो त जा रहल बा।
अउर एहमे ं को ल ीफार्म वै िक्टरिया के सं ख् या खतरनाक ढं ग से घु ल रहल बा।
ऐसे बेहतर इहे बा कि आवे वाला समय में खतरा बढ़े आऊर सबके जिनगी खतरा में पड़े, ओसे सबे केहू सचेत हो जाय।
कूड़ा कचरा अऊरी गंगा पानी नदी में न जाए दिहल जाव।
पूजा कइले के बाद बाकी बचल सामान पानी में न फेंकल जाव।
नाहीं त ऊ दिन दूर नाहीं बा, जब हम सब लोगन के बूंद-बूंद पानी खातिर तड़प-तड़प के जान दे देवे के परी।
ई ह े अछरिया नु बरम्हा कहाला धरो ह र भो ज पु र ी साहित्य - परम्परा हजारी प्रसाद द्विवेदी ख् अखिल भारतीय भोजपुरी साहित्य सम्मेलन के दुसरा अधिवेशन में दिहल गइल अध्यक्षीय भाषण, बरिस 1976, बन्धुगण, अपने सभ हमरा के बहुत बड़ाई दिहलीं जे एह सम्मे ल न के सभापति बनवलीं।
एह कृ प ा खातिर हम बहुत आभारी बानी।
हमार मातृभाषा भोजपुरी जरूर बा बाकिर हम भो ज पु र ी के कवनो खास से व ा नइखीं कइले।
हम त इहे समझलीं हां जे अपने सभ में उदारता बहुत बा आ हिन्दी आ भोजपुरी दूनों के समान भाव से प्रेम करीले।
अइसन ना होइत त हमरा नियर आदिमी के, जे सही माने में ‘ना देव के ना लोक के’ बा, ओकरा के काहे बोलइतीं।
माननीय पाण्डेजी के हुकुम भइल जे आवे के र्हो इ, चु प चाप राजी हो गइलीं।
मगर जब उहाँ का कहलीं जे सभापति के भाषण लिखि के ले आवे के परी त थो िरका चिन्ता भइल।
बड़ बना दिहला से के ह ु बड़ थोरे हो जाला?
कुछ भीतरी होखे के चाहीं।
कबीरदास जी साइत भो ज पु र ी के आदिकवि हवीं।
उहाँ का कहि गइल बानी जे, ‘जो रहे करवा त निकंसे टोंटी’।
बधना में पानी रही तबे त टोंटी से निकसी?
इहाँ एको ठोप पानी नइखे।
सोचत रहलीं जे भोजपुरी त आपन मातृभाषा ह, एमें लिखल बड़ा सोझ होई।
अब देखतानीं जे सोझे डाँ िड़ खीं च ल सभसे टे ढ ़ काम बा, टे ढ ़ डाँ िड़ खीं च े मे ं कवन मेहनत बा।
रोजे जवना भाषा में बोलल जाता ओही में लिखल कठिन काम लागत बा।
कवनो भाषा आ बोली में लिखे खातिर कुछ साधना चाहीं, कुछ पहिले से आदत डाले के चाहीं, कुछ मेहनत-मसक्कत क लेबे के चाहीं।
ऊ सभ अपना में ना देख के मन ऊभ-चुभ हो गइल बा।
अब त अपनहीं सभ के आसरा बा।
सभापति बनवलीं त ओकर भारो अपनहीं सभ के सम्हारे के परी।
भोजपुरी बहुते शक्तिशाली बोली ह।
लोक साहित्य के त अइसन भण्डार अउर जगह साइत नइखे।
मुहाबरा, लो क ो िक्त, व्यं ग् य-विनो द के त एकरा पासे खजाना बा।
कुछ लोकगीतन के संगेरे के थोर-बहुत जतन भइल बा, एकाध को िसस महाबरा वगै र ह के बटो र े के भी कइल गइल बा, बाकिर ई सभ काम समहुते बरोबरि बा।
जतना काम भइल बा, ओतने से ई पता चले में कवनो कठिनाई नइखे रहि गइल जे शक्तिशाली भाषा हो ख् ो खातिर जइसन गुन गरवर चाहीं, एकरा में पूरा बा।
एकर बोले वालन के तदादो बहु त अधिक बा।
चार-पाँ च करो ड ़ त - मदद कइ रहल बा।
जब के ह ू अपना भाषा के स्वतन्त्र कहे ल ा त पहिली शं क ा ई ह े हो ल े कि अलग राज्य बनावे के कवनो दू र भिसन्धि त ना ह।
रउवाँ कतनो किरिया खाई ं जे हम खाली जन-जीवन के सही अभिव्यक्ति दे ब े खातिर ई बात कहतानी, बु िद्धमान लो ग ना मनिहे ं।
मनवे ं मे ं चो र बा, के ह ू के ना जो र बा’।
ई त कवनो समझदार आदमी ना कही कि एक ठो शक्तिशाली केन्द्रीय भाषा ना होखे के चाहीं जे एतना बड़ ा विशाल दे श् ा के एकता बनवले रहे।
ओ क रा के राष्ट्र भ् ााषा कहीं, राजभाषा कहीं, सम्पर्क भाषा कहीं, कवनो फरक नइखे पड़ े के।
एगो सामान्य सार्व दिसक भाषा रहल जरूरी बा।
संविधान बनावे वाला लोग हिन्दी के चुनले बा।
लेकिन बहुत लोग एबात के माने के तइयार नइखनि।
ऊ लोग हिन्दी नइखन चाहत।
चाहत बा लोग जे अँगरेजिए ऊ काम करो।
उहे सम्पर्क भाषा रहो।
थोड़ा सरम पहिलवाँ रहल हा, बाकिर धीरे - धीरे अब सरम बाली बात मद्धिम परल जाति बा।
अब लोग खुलि के कहे लागल बाइ जे हिन्दी ना, अँ ग रे िजए सम्पर्क भाषा रही आउर रहे के चाहीं।
कठिनाई ई बा जे एह देश के जनता अभी विदे श् ाी के ओ त ना गु ल ाम नइखे भइल।
घू म -फिरि के नजर जाति बा त हिन्दीए पर।
बड़का-बड़का लोग जे चाही कहो, अँगरेजी देश के आत्म सम्मान के उपेक्षा कइ के कबहू ँ ना चलि सके ल े।
चली त हिन्दीए चली।
हम कवनो बनावटी बात नइखीं कहत।
कुछ अँगरेजी प्रेमी लोग सोचे लागल बाड़े जे यदि हिन्दी एही परिस्थिति में रही त ओ क रा के हटावल कठिन बा, काहे कि कवनो प्रान्तीय भाषा ओकरा आगे सार्वदेसिक भाषा का रूप में ना टिक सकेले।
एह कान से कोसिस ई हो रहल बा कि हिन्दी के शक्ति तूरि दिहल जाउ।
ए प्रकार के विचार के प्र त् यक्ष रूप अब दिखाई दे ब े लागल बा।
हिन्दी का अन्तर्गत आवे बाली बोलिन में अलगाव के भाव ले आवे के को िसस हो रहल बा।
बाकिर जहाँ तक हम समु झ त बानी हिन्दी भाषी कहे जाए बाला लोग ए अस्त्र से घायल ना हो इ हे ं।
अलग-अलग बोिलनि मे ं सर्ज न ात्मक साहित्य लिखल भी जाइ आ हिन्दी के राष्ट्रभाषा रूप के सम्मान भी दिहल जाई।
भो ज पु र ी के आदर्श बराबर स्वीकृत रही।
बाकिर गलत ढंग से सोचे वाला लोगनि से सावधान त रहहीं के परी।
ठीक बात ठीक ढं ग से सो च े के चाहीं।
भो ज पु री ए कारण से साहित्य-भाषा ना हो सके ले कि कुछु थोड़े आदमी का मन में अइसन हु लास बा।
हिन्दी एह कारण - होइबे करी।
अपना देस में, अउर बाहरो बहुत कम भाषा होइहें जेकर बोले बालन के तदाद एतना बड़ होई।
बोले बालन के तदाद एतना बड़ बा जे बहुत बड़का कहाए वाली बहुत भाषा भा बोलिन से भोजपुरी कहि सकेले जे ‘जवन तोहरा घरे भोज तवन हमरा घरे रोज’।
भोजपुरी लोगनि में अपना बोली के अभिमान बहुत बा।
देस में रहो तऽ, बिदेस में रहो तऽ, भोजपुरी घर में अपने भाषा बोली।
ग्रि य र्स न साहे ब त लिखले बानी जे अइसन भाषा प्रेम उन्हका अउर कहीं ना मिलल।
सभ बा, लेकिन भोजपुरी हमेसा देस के अखण्डता के बात सोचेला।
देस के अखण्डता के खतरा होई त ऊ अपना प्रिय से प्रिय चीजो के बाधा ना देबे दी।
हमेसा भोजपुरी के नजर देस का एकता पर रहेला।
एह खातिर ऊ सभ तियागि सकेला।
भोजपुरी के ई गुन जग-जाहिर बा।
एमें कतहीं खोट ना मिली।
ई बात नइखे कि ओकरा में अपना घर में बोले जाए बाली सभ से मीठी बोली के अभिमान नइखे।
ई हो नइखे कि ऊ अपना बो ली में कविता वा गाना लिखल छो ड़ दे ले बा, मगर ऊ कबहीं अलग हो के रहे के बात ना कइलस।
हमनी के जवन सार्व देसक स्वीकृ त भाषा हिन्दी बा, ओ क रा के गढ़े - सँ वारे मे ं त भो ज पु र ी लो ग नि के सबसे बेसी जोगदान ||
सदल मिसिर आ भारतेन्दु हरिश्चन्द्र से ले के आजु तरीक बहुत बड़-बड़ साहित्य-निर्माता भोजपुरी लो ग रहलन हा।
सदल मिसिरजी का बारे में त हमरा नइखे मालूम जे उहाँ का भोजपुरी में कुछ लिखले बानी कि ना, बाकी भारतेन्दु जी त निश्चिते रूप से बनारसी बो ली में बहु त बढि़ या कविता लिखि गइल बानी।
मगर अपना घर का बोली के प्रेम अछइत उहाँ सभे सार्वदेसिक भाषा के गढ़े-सँवारे में जीव आ जान लगा दिहलीं।
अपना बो ली के प्रे म भी बनल रहल--सार्व देसक भाषा के भी ओतने, बलुक कुछ अधिके, प्रेम उहाँ सभ के रहल।
बाकी कबहीं उहाँ सभ ई ना कहलीं जे अपना बोली के अलग कइ दियाउ।
ओ सभ का मन में सोगहग प्रेम रहल।
‘सो ग हग’ जानते हो इ बि।
लइकइयाँ में हमार बड़ की पितियाइनि--हमनी का उहाँ के ‘बाबू जीबो ’ कहत रहलीं, उहाँ का खास भोजपुरी गाँव के बेटी रहलीं आ कथा-कहनी के त उहाँ का पासे भण्डारे रहल-एगो कथा सुनवले रहलीं।
कथवा भुला गइल बा, मगर ओकर नायक एगो राजकु म ार रहले, कवनो सराप से बें ग हो गइल रहले।
उन्हकर हठ रहे कि हम सोगहगे लेब।
बहुत-बहुत फितकाल में परले बाकी सोगहग खातिर अरियाइले रहले।
कु छु साल पहिले डा
शिवप्र स ाद सिं ह का ‘अलग-अलग बैतरनी’ में सोगहग शब्द मिलल त हम सोचे लगलीं कि ई ‘सो ग हग’ कइसे आइल।
खो ज त-खो ज त सं स् कृ त मे ं एगो शब्द मिलल ‘सयु ग भाग’ -- दू नों हिस्सा समे त - पू रा।
हमरा ई बुझाइल जे ‘सोगहग’ एही शब्द के परवर्ती रूप र्हो इ।
भो ज पु री के सो ग हग प्रे म, आपन पु रान अर्थ में ‘सोगहग’ होला।
घर के बोली के प्रेम आ देस के बोली के प्रेम- प्रेम के दूनों हिस्सा मिलाके सोगहग- सयुगभाग!
भोजपुरी आदिमी पुरातनी कथा के राजकुमार हऽ-सोगहग के प्रेमी।
भोजपुरी बोले बालनि पर आर्थिक कमजोरी के सरापो साइत लागल बा।
एही से ई लो ग कु छ बे ं िगया गइल बाड़न।
एह लोगन में माण्डूक्य वृत्ति जरूर कहीं-ना-कहीं रह गइल बा।
मगर लिहें त लिहें सोगहगे।
‘सोगहग’ प्रेम कवनो बाउर चीज ना हऽ।
निमने हऽ।
निमन अर्था त ् निर्म ल, निष्कलु ष् ा!
बहु त दिन से स्वच्छ साफ बतावे खातिर ई शब्द चलल आवता।
बहु त बो िलनि से ई उठि गइल, बाकिर भोजपुरी में बनल बा।
का जाने काहें।
अइसन बुझाता कि ए बोली के बोले वाला निर्मलता के भुला ना सकले।
मगर इहो कइसे कहीं?
गाँव में एगो निमन्त्रण-पत्र शुद्ध हिन्दी में मिलल।
निमन्त्रण देबे बाला लोग कहे के चाहत रहे कि निम्मन निम्मन आदमी बो ल ावल गइल बाड़ े।
शु द्ध हिन्दी में लिखल लोग जे ‘निम्न निम्न आदमी बुलाये गये हैं’।
छोड़ीं ए बात के।
ले िकन ओ क र रेजल्ट का भइल
उहे ढाक के तीन पतई।
लोग ई जानते नाही बाड़न कि इ एक्शन प्लान का हवे? एकर का मतलब भइल?सरकार के अगुवो लोग ई नाही समझ पावत बाने कि का करीं, आऊर कइसे करीं।
दे ख् ाल जाई कि सरकार कब जागेले
प्रदूषण विभागो काने में तेल डारि के सु त् तल बा।
खातिर जवन नीति नियम बनल बा ओकर प्रोत्साहन आ दे ख् ाभाल नइखे।
बड़ बना दिहला से के ह ु बड़ थोरे हो जाला? कुछ भीतरी होखे के चाहीं।
बधना में पानी रही तबे त टोंटी से निकसी? इहाँ एको ठोप पानी नइखे।
अब त अपनहीं सभ के आसरा बा, सभापति बनवलीं त ओकर भारो अपनहीं सभ के सम्हारे के परी।
हिन्दी एह कारण होइबे करी।
ई बात नइखे कि ओकरा में अपना घर में बोले जाए बाली सभ से मीठी बोली के अभिमान नइखे, ई हो नइखे कि ऊ अपना बो ली में कविता वा गाना लिखल छो ड़ दे ले बा, मगर ऊ कबहीं अलग हो के रहे के बात ना कइलस।
हमनी के जवन सार्व देसक स्वीकृ त भाषा हिन्दी बा, ओ क रा के गढ़े - सँ वारे मे ं त भो ज पु र ी लो ग नि के सबसे बेसी जोगदान बा।
सो ग हग’ जानते हो इ बि।
लइकइयाँ में हमार बड़ की पितियाइनि--हमनी का उहाँ के ‘बाबू जीबो ’ कहत रहलीं, उहाँ का खास भोजपुरी गाँव के बेटी रहलीं आ कथा-कहनी के त उहाँ का पासे भण्डारे रहल--एगो कथा सुनवले रहलीं।
कु छु साल पहिले डा
शिवप्र स ाद सिं ह का ‘अलग-अलग बैतरनी’ में सोगहग शब्द मिलल त हम सोचे लगलीं कि ई ‘सो ग हग’ कइसे आइल।
घर के बोली के प्रेम आ देस के बोली के प्रेम- प्रेम के दूनों हिस्सा मिलाके सोगहग- सयुगभाग! भोजपुरी आदिमी पुरातनी कथा के राजकुमार हऽ-सोगहग के प्रेमी।
निमन अर्था त ् निर्म ल, निष्कलु ष् ा! बहु त दिन से स्वच्छ साफ बतावे खातिर ई शब्द चलल आवता।
मगर इहो कइसे कहीं? गाँव में एगो निमन्त्रण-पत्र शुद्ध हिन्दी में मिलल।
एतना त साफे बुझात बा जे शुद्ध हिन्दी ठीक से पचत नइखे।
तबो जवन भोजपुरी के सहज गुन हऽ, ‘धरम करत में होखे हानि, तबो न छोड़ीं धरम के बानि’।
सो ग हग के प्र े म, मगर निर्म ल चित्त से, ई सही रास्ता लागत बा।
तनी खुलासा कइके समुझावतानी।
पुराना जमाना से एह देस में दू तरह के भाषा के प्रयोग होत आवता बा।
लो क भाषा आउर अभिजात सं स् कृ त भाषा।
कई बार लो क भाषा मे ं बढि़ य ा साहित्य लिखाइल।
थो र हीं बाँ च ल बा, बेसी त नष्ट हो गइल।
बौद्ध लोगनि के, जैन लोगनि के विशाल धार्मिक साहित्य ओह जमाना का लोक प्रचलित बोली में लिखाइल।
पालि के बहुते समृद्ध साहित्य मिलल - बा।
ऊ त हमरा बुझाला जे भोजपुरिये के पुरान रूप हऽ।
फेरु प्राकृत में लिखाइल, फेरु अपभ्रंश में लिखाइल।
मगर जब तक धार्मिक उपदेश, कुछ प्रेम आ नीति के कविता, कहानी, कुछ ज्ञान वगैरह तक के बात रहे तब तक मजे में काम निकलत गइल।
जब दर्शन, तर्कशास्त्र आदि सूक्ष्म चिन्तन के जरूरत पड़ल तबे फटाफट संस्कृत में लिखाये लागल।
कई बार दोहा त लिखाइल अपभ्रंश में मगर टीका लिखाइल संस्कृत में, जइसे कृष्ण पाद के ‘दोहा कोश’ पर ‘मे ख्ाला टीका’।
‘सन्दे श्ारासक’ अपभ्र ं श् ा के बढि़ य ा काव्य रहे।
कवि अब्दुल रहमान त कहले-जे, जे ना मुरूख होखे ना पण्डित हो ख् ो, उनहीं लो ग नि का सामने ई बार-बार पढ़बि: जिण मुक्खु न पंडिअ मज्झियार तिण पु रु उ पढि़ ब् वइ सब्ब बार।
मगर तीन गो टीका के पता चलल बा - दूगो त छपि भी गइल बाड़ीस - सब संस्कृत में।
काहे? दू कारन से।
पहिले त जइसहीं आवेगतरल सहज मनोभाव का क्षेत्र से उठि के विचार का बारीकी का क्षेत्र में पहुँचल गइल तइसहीं अनु भ् ाव कइल गइल कि शु द्ध जनभाषा ई कु ल करे के राजी ना होई।
अब काटलि-छाँटलि, गढ़ल-छीलल, कसावटवाली भाषा चाहीं।
याने सं स् कारवती भाषा हो ख् ो के चाहीं।
दू स र कारण ई रहे कि लो क भाषा के क्षे त्र सीमित होला।
अगर दूर-दूर तक, विभिन्न भाषा बोले-समझे बाला लो ग नि तक विचार पहु ँ च ाये के बा त सार्व द े िसक, भले कृत्रिम होइ, भाषा के सहारा लेबे के पड़ी।
एही से लो क भाषा के साहित्य ढे र दिन जी ना सकल।
जियल ओ त ने, जे त ना के कवनो बड़ ा धार्मि क आन्दो ल न के सहारा मिलल।
आधुनिक हिन्दी पहिले त लोकभाषा का रूप में चललि।
बाकिर जइसे - जइसे ओ क र लो क भाषा के मू ल गुण के ह्रास होखे लागल बा।
अब धीरे-धीरे ऊ उहे पद पावे लागल बा जवन पहिले सं स् कृ त के रहल।
अबहियो ं ओकरा में संस्कृत नाइन कसाव नइखे आइल, मगर आ जाई।
विद्वाननि आ विशेष ज्ञानिनि के हाथ में पडि़ जाए से ऊ अभिजात सार्वदेसिक भाषा के रूप ले ले जातिया।
जहाँ तक ज्ञान-विज्ञान के सूक्ष्म चिन्तन-मनन-मूलक साहित्य के सवाल बा, हिन्दी निश्चित रूप से सार्वदेसिक भाषा के रूप लिही।
बाकिर जहाँ तक रागात्मक अभिव्यं ज ना के प्रश्न बा, अइसन शिकायति बहुत सुने में आवति बा जे हिन्दी जन-जीवन से दू र हो त जाति बा।
एक तरह के बौिद्धक कसरत बढ़ा े त री पर बाइ।
असल मे ं हिन्दी के रागात्मक अभिव्यंजना उहें सफल होई जहाँ-जहाँ जन-जीवन मे ं घु ल ल-मिलल भाषा, प्र तीक, बिम्ब, महाबरा जन-भाषा से लिहल जाई।
ई हो प्र वृित्त हिन्दी मे ं बढ़िल बा।
आंचलिक कहे जाए बाली कथा-कहानी में ई प्रवृत्ति कुछ अधिक उजियार लउकति बा।
बहुत लो क विधा के प्रवेश्ा भी बढि़ रहल बा।
ले िकन बेसी प्रितष्ठा पावे वाला साहित्य आ साहित्यकार लो ग धरती का ओ िर ओ त ना नइखनि, जे त ना आसमान का ओ िर बाड़िन।
एकर भारी प्रतिक्रिया भी हो रहलि बा।
अब हरेक बोली के प्रतिभावान साहित्यकार लो ग, जन-भाषा का ओ िर दे खो लागल बा।
अब एक तरह के खिचड़ी पकावे के कारबार शुरू भइल बा, नाँव दिहल गहल बा आंचलिकता।
बड़का-बड़का लोग कबे-कबे ईहो कहत बाड़े जे ए भाषा के नास हो रहल बा।
मगर कवनो असर त नइखे देखात।
ई जन-भाषा के सच्चा प्र े म का ओ ज ह से हो रहल बा।
एही से काफी मजबूत लागत बा।
अब त हर बोली के लोग कहे लागल बाड़े जे सहीं ढंग से रागात्मक अभिव्यक्ति ओही भाषा में हो सके ल ा, जवन जन-साधारण के आपन दे ख्-सु ख् ा के भाषा हो ख् ो।
भिन्न-भिन्न बो ल ी मे ं कविता-कहानी लिखाए लागालि बाड़ी स।
अइसन बुझात बा जे ई प्रवृत्ति बढ़ोतरीए पर जाई।
ई सब बिना कवनो कारण के नइखे हो त।
इतिहास-विधाता का अं गिल-निर्दे श् ा पर हो इ रहल बा।
जवना विशाल क्षे त्र के हिन्दी भाषा-भाषी क्षे त्र कहल जाला ओमें बहुत बोली बोललि जालीं।
ओमे केतना त हिन्दी का भाषाई ढाँचा से निकट बाड़ी स, केतना कुछ दूर बाड़ीस आउर कई गो त अति दूर बाड़ी।
फिर कई बोली मे दीर्घ काल से साहित्य-रचना मे ं आपन निजी परम्परा रहलि हा।
ब्र ज भाषा निकट त बाइ, बाकिर ओ क र साहित्य बहु त समृ द्ध रहल।
अवध अवधीी के त साहित्य सं स ार मे ं प्र िसद्धे बा।
राजस्थानी के आपन समृ द्ध परम्परा बा।
मै िथली त अब स्वतं न् त्र भाषा माने जाए लागलि।
ओ क र भाषाई ढाँ च ा दू र के बा।
ओ क रा दीर्घ क ाल से साहित्यिक परम्परा रहलि हा।
भो ज पु र ी ना निकट के ह, आ ना बहु त दू र के।
साहित्यिक परम्परा एकरो कम पु र ान नइखे।
हिन्दी सबके आपन मानि के चललि।
कु छ दिन त कहीं कवनो आवाज ना उठल, बाकिर अब बहु त जगह आवाज उठे लागल बा।
जमाना अइसन जरे - बु त ाए लायक आइ गइल बा जे कवनो ं कहीं पत्ता खड़ क ल ना कि उहाँ राजनीति पहुँच लि ना।
भाषावार प्रान्त-विभाजन के सिद्धान्त अलगाव के उकसावहीं मे ं 11 से ना मु र झा जाई कि कु छ लो ग चाहताड़ े कि कमजो र हो जाउ।
सम्पू णर्ा दे श्ा के बहु स ं ख् यक जनता के जव जवनना से हित र्हो इ आ जवना बात के समर्थ न मिली, उहे र्हो इ।
हम का सो च त बानी आ रउवाँ का सो च तानी, एकर महत्व तब र्हो इ जब एह सो च ला से दे श् ा के बहु स ं ख् यक जनता के भलाई र्हो इ आ ओ क र समर्थ न मिली।
भो ज पु र ी बो ले वाली जनता के आशा-आकां क्ष्ा का अभिव्यक्ति में सहायता मिले, ऊ कु छ अधिक सु ख्ा-सु िवधा मान-सम्मान पा सके।
राष्ट्र भ् ााषा हिन्दी से एकर कवनो विरो ध् ा नइखे।
ना कबहीं भो ज पु र ी का सो च े के चाहीं कि ऊ हिन्दी के प्र ितस्पद्र्धी हो क े रही।
ठे ठ भो ज पु र ी शू र ता आउर निर्भी क ता के भाषा हऽ।
राष्ट्र भ् ााषा हिन्दी भी ओ त ने आपनि हऽ जे त ना भो ज पु र ी।
दू न ो ं आपन भाषा हऽ।
दू न ो ं के, दे श् ा का जनता के से व ा खातिर स्वीकार कइल गइल बा।
कबीर, तु ल सीदास, कु ँ व र सिं ह आ भारते न् दु के भाषा छो ट उद्दे श् य के भाषा कभी हो सके ल े?
ई सब लोग पूरा देश के, भीतर-बाहर से एक आ अखण्ड करे के साधना कइले बा लोग।
भोजपुरी कबहीं छोट बात में ना परल आ ना परे के चाहीं।
राष्ट्रभाषा हिन्दी हमहन के आपने भाषा हऽ।
ओ क रा के सजाये - सँ व ारे मे ं भो ज पु र ी के रक्त आ पसीना कम नइखे लागल।
दू नों में लिखीं, दू नों में पढ़ीं, दू नों एके हऽ।
दाहिनी आँ ख् ा आ बाई ं आँखि में कवनो झगड़ा बा?
ब्राह्म धर्म और छात्र धर्म में कवनो बै र बा?
‘इदं ब्र ा ह्म मिदं क्षात्रम् शापादपि शरादपि’।
संिवधान में कु छ भारतीय भाषा के मान्यता दिहल बा।
बाकिर बहुत अइसन भाषा बाड़ीस जवना के मान्यता त नइखे मिलल बाकिर उनहनि मे ं कु छ -ना-कु छ साहित्य-निर्मा ण् ा हो रहल बा।
कु छ दिन तक साहित्य अकादमी सं िवधान मे ं स्वीकृ त भाषनि का साहित्य के पुरस्कार देति रहलि।
बाकिर एने आके अइसन भाषा भी पु र स्कार वास्ते स्वीकार कइल गइलीं हा जे क र कवनो चर्चा संविधान में नइखे।
उद्देश्य रहल साहित्य-निर्माण के प्रात् साहन दिहल।
कवनो भाषा राजनीतिक दृ िष्ट से संविधान के अंग ना होके भी उत्तम साहित्य दे सकेला।
राजेशाखर कहि गइल बाड़ न जे उत्तम उक्ति-विशे षा काव्य कहल जाला, ओकर भाषा कोई भी हो सकेला।
एह बात के आउरी बढ़ाइ के कहल जा सकेला कि रागात्मक सम्बन्ध के उजागर करे वाला साहित्य कवनो बो ल ी मे ं लिखल जा सकेला।
एही से अब साहित्य अकादमी अइसन अनेक बोली के साहित्य के पुरस्कार दे रहलि बा जेकर मान्यता सं िवधान मे ं नइखे।
शु रू -शु रू मे ं हमरा ई बात बहुत अच्छा ना मालूम भइल।
ई डर बाइ जे आगे चलि के ई बात राजनीतिक उलझन पै द ा करी।
मगर अब त साहित्य अकादमी धड़ाधड़ बोलिनि के मान्यता देत जाति बा।
अब मगर सब बोलिनि में पुरस्कार प्राप्त होखे लागल त भो ज पु र ी, अवधी वगै र ह शक्तिशाली बो िलनि के काहे उपे क्ष् ाा र्हो इ।
हम समझतानी जे जब आउर बोलनि के साहित्यिक मान्यता मिलि गइल त भोजपुरी के भी अवश्य मिले के चाहीं।
एह भाषा के जे प्र ितभाशाली कवि, कथा-ले ख् ाक बाड़िन उनहूँ के पु र स्कार जरूर मिले के चाहीं।
राष्ट्र के दसवाँ हिस्सा लोग जवना बोली के बोलत बा, आपन दु ख् ा-सु ख् ा, आशा-आकां क्ष् ाा के अभिव्यक्ति दे रहल बा, ओ क र सम्मान हो ख् ाहीं के चाहीं।
बाकिर ई विशुद्ध साहित्यिक प्रस्ताव हऽ।
एकरा साथे राजनीतिक सौ द ाबाजी ना हो ख् ो के चाहीं।
के हू का मन में ओ इ सन बात हो इ त तु र न्ते मन में से ओ के हटा दे बे के चाहीं।
फेरु हम आप लोगनि के यादि दिलाई जे हिन्दी आ भोजपुरी के एके समझि के काम करे के चाहीं।
दूनों के दुइ मनले झंझटि पैदा होई।
विद्यापति जी कहले रहलीं जे ‘देसिल बयना सब जन मिट्ठा, तँ तैसन जंपों अवहट्ठा’।
देसिल बयन आपन घर के बोली हऽ।
अवहट्ठ सार्वदेसिक भाषा हऽ।
आजु का युग में ऊहे हिन्दी बा।
विद्यापति जी के कहनाम रहे कि जइसन देसिल बयन हऽ तइसन अवहट्ठ (परवर्ती अपभ्रंशा) हऽ - ‘तइसन!
कवनो भे द भाव ना राखे के चाहीं ’।
विद्यापति जी दू नों में लिखले रहलीं।
हमनीं का उहे मानि के चले के चाहीं।
मउज आइल त ‘तैसने’ हिन्दी।
हमन के दूनों भाषा आपने हऽ।
एह क्षेत्र के भोजपुरी लिखे वाला साहित्यकार भी नमस्य बाड़े आ हिन्दी मे ं लिखे वाला भी प्रणाम्य बाड़े।
भगवान सबकर कल्याण करसु।
गाँ व खामो श् ा बा....।
कविता अशोक द्विवेदी एने कई दिन से गाँव खामोशा बा मनगुपुते कुछ सोचत फिकिरमं द जइसे खोहा में होखे बंद।
पाकत फोड़ा ले खाा भितरे भीतर खदकत बा बाकिर चु प बा गां व एघरी।
अंगुरी प’ दिन गिनत बूढ़ हो चलल बा बीच के आदमी दयाद-पटीदारन से खार खइले बनियन से उधार खइले बइठल बा, नीचे मू ड ़ ी लटकवले।
बीच के अदिमी चु प........बु तात कउड़ा लकड़ी से खो र त बा..‘बचवा’ भा ‘बचिया’ खातिर कु छ ऊ नइखे बाँ च ल ओ क रा पास सिवाय दू बिगहा खे त आ पांच बोरा धान के गोहूँ बेंचि के पढ़ाई के फीस देव कि मे ह र के दबा-बीरो कि ‘बचिया’ के बियाह के पइसा जोड़ो ऊहो दिने - दिन भइल जातिया से यान।
चउधुर के दुआर मनसायन बा ग्रामनिधि आ रोिजगार-गारन्टी क चाभिये बा उनका तकिया तर लोग ओइजे जमल बा सिगरे ट -बीड़ी फंुकाता सु र्ती ठोकाता अहरा सुनुगा के पाकऽता घाठी-लिट्टी मुरुगा के इं त जाम फरका बा।
राजनीति: हर नीक काम में डाल दे ले बिया बिघिन- केहू हेने जाता, केहू होने केवनो ताले मेल नइखे बस, कुछ लोगन क वाह वाह आ कुछ लोगन क आहि।
मुिखया, मेम्बर, परमुखा, सिकरे ट री, सेवक सभकर दाल गलत बा- बस बिचबिचवे हाथ मलत बा! बीच के आदमी ससुरा न ओनिये के ना एनिये के कूिल्ह ठसक आ इमानदारी केने दो घुसुर गइल बा।
शहर से मनीआडर आइल बन्न बा बेटा ससुरा मेहरिये से तंग बा बाप-माई का दे ख्ी?
सो च त बा, किरिस किरिस के बीच के आदमी कि ऊहे लाचार आ सबसे बेकार बा!
रेक्सा चला ना सके दुकान-दउरी क बेंवत नइखे सु क्खू रेिडयो बजावल छोिड़ टी.वी.
दे ख् ात बाड़ न चमटोला दूइ सौ वाट बलब का अँजोरा लेहना काटत बाड़न स बेटा पतोहि गाय-गो रू फेंड़ा तर आ नाती-नातिन ओसारा- हाहा-ही ही में मशगूल एक लेखा मउज बासु क्खु एके।
क्रमशः आगे ना लेवेके लोगन के मंसा से पूरी तरह वाकिफ हऽ काहे ं िक, लोगन के मानोभाव के समझे खातिर ओह लोगन के मुँह के भावे-भंगिमा ओकरा खातिर काफी हऽ।
जोगाड़ लगावे के सहूरे नइखे रो िजगार खातिर ‘अनफिट’ बा।
काहे िक सरकारी नजर मे ं गरीबी रेखा से ऊपर बा।
बा संतोष त अतने कि गाँ व एघरी खामो श्ा बा सब अपना में परेशान बा अपने में मगन अतने में गील कि हिनिके उड़ा देब हु नु के भठा दे ब!
उनकर मामर हेठ करब बहुत जल्दिये गोटी सेट करब!!
नक्शा बे चे वाला लइका अजय कुमार पाण्डेय (दू ) नइहर में बे टी आजु बेटी नइहर आइलि हऽ।
माई के आँचर में नदी बहेले।
हमरा कचहरी परिसर में, एगो लइका नक्शा बे चे ला, भारत के।
केहू बोलाके ओसे दाम पूछेला अउर नक्शा कीनेला, केहू खाली दाम पूछेला अउर दाम सुनिके अनसुना बनिके दूसरी ओर तिक वेला लइका बिना कुछ कहले आगे के राह ले लेला।
ऊ रोज-रोज के मो ल -भाव करे आ नक्शा लेवे भा (तीन) उमे द हमरा दुआरे नीम के फेड़ पर अपना खोंता से एगो गौरइया आपन मूड़ी निकाल एहर-ओहर देखि के सीधे आसमान की ओर उडि़ गइलि।
उदास मन उमेद से भरि गइल।
चो ट लो हार के भगवती प्रसाद द्विवेदी चोट सइ सोनार के एक बस लोहार के।
गीत साँस मुअल खाल के धौंकनी कमाल के अगिन के जरा रहल लोह के गला रहल रीत बस प्रहार के ना कबो गोहार के।
त्रिभुवन प्रसाद सिंह ‘प्रीतम’।
कहि के लुटावन मन बोध्ा मास्टर के बइठवले।
मास्टर बइठि के पु छ ले, ‘काहो लुटावन, दिल्ली से कु छ लो ग आवे वाला रहलन।
ओ ह लो ग के कु छ अता पता बा।
’ लु ट ावन चिहा गइलं े।
कहलें दिल्ली से त नेता लो ग कबो - कबो आवें ले।
आजु त केहु की अइले के कवनो खबर नइखे।
मास्टर कहलें, ‘के हू नेता के अवाई रहत त हम काहे फे र में परतीं।
’ आरे ऊ बहुत बड़हन विदवान लो ग हवें।
बड़का लेखाक लो ग।
जाने लऽ ले ख्ाक का होलें।
लुटावन कहलें.......... ‘ले ख्ापालह लो ग।
आजु काल लेख्ापाल त बड़का भू ते बा लो ग ’।
मास्टर ठठा के हँ स ले।
कहलें, ‘ज्जा हो लुटावन भाई।
तुह ऊँबुर बके रहि गइलऽ।
’ ले ख्ाक ले ख्ापाल नाहि हो लें।
किताब त मसीनी में छापल जाला न।
आकि हाथ से लीखल जाला।
मास्टर - ‘अरे भाई!
पहिले हाथ से लिखाला तब्बे त मशीनी मे ं छपाला।
तुलसीदास रमएनवां पहिले हाथे से लिखले रहले।
तब्बे न आजु काल छापि छापि के लो ग बे च रहल बा।
लु टावन- ‘त का तु ल सी बाबा अइसना साधू लो ग के ले ख्ाक कहल जाला?’
हंिस परले मास्टर।
कहले, ‘नाहीं हो, साधू ले ख्ाक हो सके ले; बाकि सगरी साधू नाहीं।
ले ख्ाक के हु हो सकेला।
तूँ कु छु लीखऽत तु ह ऊँ ले ख्ाक कहइब।’
गान्ही महतमा नेता रहलें आ ले ख्ाकों रहलें।
बहु त किताब लिखले बाड़े ऊ।
जावाहिरो लाल बड़का ले ख्ाक रहलें।
मनबोध्ा मास्टर आपन बात पुरहर करें, तबले एगो गाइ के हाता में ढू क ल देिख के लु टावन ओ के हाँ के चलि गइलें।
हाँिक के लवटलें त पु छ लें, ‘मास्टर जी का कहत रहनी हँ।
’ लीखत फूहर मेहरारून की कपारें में होली स।
आप ले ख्ाक के बतावत रहनी हँ।
मास्टर उदास हो गइले ं।
कहलें जाये द लु ट ावन भाई।
आजु ले ले ख्ाक नाहीं जनलऽ त अब बु ढ़ाैती में का करबऽ जानि के।
हमके इहे जाने के रहल ह कि दिल्ली से दू तीन जने आवे वाला बाड़े।
ऊ लो ग कब अइहे ं।
साँिझ ले एक बे र अउरी हम आके देिख लेिब।
एह बीच में आ जाव लो ग व बता दीह, कि मनबोध्ा मास्टर आइल रहले ं।
लु ट ावन कहले ं, ‘ठीक बा हम बता दे िब।’
मानबो ध् ा मास्टर लवटि परले।
थोर ही आगे बढ़ल रहले कि एगो गाड़ी हनहनाति - आवति रहल।
गाड़ी डाक बँ ग ला कि हाता मे ं ढु िक गइल, त मनबो ध् ा मास्टर लवटि परले ं।
उनका बु झाइल कि ऊहे लो ग रहल ह।
जबले मनबोध्ा मास्टर धावत-धूपत डाँक बँगला कि भित्तर पहुँच ले तबले दिल्ली से आवे वाला लोग डाक बँ ग ला की कमरा में नहाए चलि गइल रहे।
मनबो ध्ा मास्टर लु टावन से पुछ ले काहो।
ऊहे लो ग ह न।
तूँ हमार नाव बतवल ह।
कु छ कहत त नाहीं रहल ह लो ग।
लु टावन कपारें हाथ लगा लिहलें।
कहलें, ‘ई बताई रउरे एही कुिल्हन के बड़का ले ख्ाक कहत रहनीं हँ।
आ हम त गुनावनि में परि गइल बानीं।
जब हम एकनी से बतवनी हँ कि मनबो ध् ा मास्टर जी आइल रहनी हँ त ओमें से एगो चिहा के पु छ लसि कि मास्टर अकेले रहलें हँ कि उनकी साथे कवनो लइकनियों रहलि ह।
एतना सु न ते हमार त एड़ ी से कपार ले जरे लागल ह।
रउरा जानत बानी कि इ दुनू लम्पट हउवें सों।
साल में तीन चारि बे र आवे लें सो।
हर बेिर एकनी कि साथ एगो पतुिरया रहे ले।
हर बेर नई लइकनी।
रउवाँ एकनी के ले ख् ाक कहत रर्हु इ ं।
कहत कहत लु टावन चु पा कइलें आ मास्टर की ओर एह ले ख्ा ताके लगलें जइसे मास्टर के दारु पीयत में पकडि़ लिहले हो ख्ों।
मास्टर लु ट ावन के निगाह से घबड़ ा गइले ं।
कहलें तू काहें एह ले ख्ाा ताकत बाड़ हो।
लु टावन कहलें, ‘हमके माफी र्दे इ ’ मास्टर जी, बाकि एक बाति बताईं।
ओ मे से एगो ई काहे पु छ लसि ह कि मास्टर अके ले आइल रहलें कि उनकी साथ कवनो लइकनियो ं रहलि ह।
का आप कवनो लइकनी ले के आवे वाला रहनीं।
आप एह नीच करम मे ं कइसे फँ िस गइनीं।
मनबोध् ा मास्टर जम्मा से बहरा हो गई लें।
कहलें, ‘हो स में आव ए लु टावन।
जानत बाड़ ऽ कि के से का कहत बाड़ ऽ।
हमार बे टी एमें में पढि़ रहलि बा।
ऊ हो किताब लिखे ल े।
एह लो ग से मिलल चाहत रहलि।’
दिल्ली में एह लो ग कि लग्गे चिट्ठी लिखले ह कि मिलल चाहत बानी।
ओक रे जबाव में चिट्ठी आइल कि फलाने तारीख के ई लो ग एही डाक बँ ग ला आई।
एही जा आके भेंट करे।
ओ ही खातिर हमहूँ तहसे पू छे आइल रर्हु इं ’।
ओ ही से ई हो लेा ग तहसे पु छ ले हँ।
तू कहाँ से कहाँ अरथ लगावे लगलऽ।
रीस की मारे मनबोध्ा मास्टर दाँत पीसि के रहि गइलें।
लु टावन सम्हरले, ‘मास्टर जी, आप एकनी के जानत नइखीं, एही से हमार बात आपके जहर लागत बा।
हम डाक बँ ग ला के चैकीदारी करत करत बूढ़ हो गइली।’
उप्पर से उजरका लउके वाला एक से एक नेता आ बड़ मनई लोगन के नरक दिख रहल बानी।
जवने लो ग के आप बड़ का ले ख्ाक कहि रहल बानीं ई लोग के त ना गइल गुजरल आदिमी ह हमसे पू छीं।
आप हमरी पर खिसियाईं मति।
आपसे हाथ जोिर के कहत बानीं कि अपनी बे टी के परछहियों एकनी की लग्गे नति आवे दे इ बि।’
लु टावन के आँिख भरि आइल।
बोली बन्हा गइल।
चु पा गइलें।
मनबो ध् ा मास्टर के रीसि बुताए लागल।
लु टावन के बहु त दिन से जानें लें।
चैिकदार हउवें त का भइल, अदिमी अच्छा ह।
एकरी बात में दो ज न होख्ाी।
कु छ सम्हरि के कहलें लु टावन भाई; बेटी वाला परसंग रहल हऽ एही से रीसि लागि गइल ह।
हम एह विदवानन के असलियत जनतो नइखीं।
हम त ई हे जानल बानीं कि एकनी के बड़हन नाँव बा।
किताब पर किताब लिखत रहे लें सो।
पढ़वइया लोग एकनी की नउवें से अदकि जाता।
हम कइसे जानीं कि एनहनी के विचार बात एइसन बा।
लु टावन अपना के सम्हारी लिहले रहले ं।
कहलें ‘आप हमार एगो बात मानि र्ले इं ’।
एकनी से भेंट करीं।
कहि र्देइं कि बेटी बेराम हो गइलि बा एही से आजु नाही आइलि ह।
जीउ ठीक र्होइ त बिहान परसो ओ के लिया आईिब।
आ अपने एकनि के दे ख्ाा के लवटि जाईं।
कवनो ले ख्ाा एकनी के आँिख बचा के राति के आईं त हम एकनी के लिल्ला देखाइबि।
आप अपने समुिझ जाइल जाई कि ई विदवान असल में का हवें सँ।
मास्टर मानि गइले ं।
एहर ओहर टहरत रहले ं।
दिल्ली वाला विदवान नहा धो के बहरियाइल लो ग।
लुटावन चाहले के दउरलें।
चाह पीयत में एक जने पु छ लें का हो लु टावन जवन मास्टर हमन के पू छ त आइत रहु वे ऊ कहाँ बाड़े।
दे ख्ाीं हउ का आवत बाड़ें, कहि के लुटावन गे ट के ओ र तकलें।
आडर मिलल कि एक कप चाह मास्टर खातिर ले आवऽ।
लु ट ावन चाह ले आवे ं गइले ं।
तवले मनबो ध् ा मास्टर नियरे आ गइले ं।
हाथ जोिर के पौ ल गी कइले ं।
दू नू विदवान एक सथहीं चिहाके उनके आवभगत कइलें, आईं मास्टर जी! बताईं का हाल चाल बा।
मास्टर कहले ं सब ठीके बा।
तनि बचिया के जीउ खराब हो गइल बा।
काल परसो ं ले ठीक हो जाई औ र सब लो ग ठिके बा।
आपन कहल जाय।
”हमनो के हाल चाल ठीके बा।
सोचत रहल गइल कि मधु आ जइतीं त कु छु कविता कहानी सु न ल जाइत।
आप कहत बानीं कि उनके जीउ खराब बा।
का भइल बा?“ डाक्टर से दे ख्ावल गइल ह? मास्टर महलें, ‘एमें डाक्टर से दे ख्ाावे लायक कवनों रो ग नइखे।
अरे मौसमी जर बोख्ाार भइल बा।
हो सकी त बिहने लिया के आई िब।
अबहिन त आप लो ग दू चारि दिन रहल जाई न।
ऊ त अपनहीं आप सबसे मिले के बेचैन बिया।
मास्टर कनखिए से दूनू जने के चेहरा देख्ालें।
उनका बुझाइल कि दूनू चेंहरा उदास हो गइल बा।
लु टावन से बाति नाहि भइल रहत त मास्टर इहे समुझतें कि उनकी बेटी के बेमारी के हालि सुिन के लोग उदास हो गइल बा।
बाकि अब उनका बु झाइल कि भु ख्ााइल बाघ की समने से पाड़ा बहकि गइल हो ख्ो, एइसन उदासी विदवानन की चेहरा पर बा।
कु छु अऊरी बतकही क के मास्टर दू नू जने से छुट्टी मं ग लें।
’ कुछ और बात बोल के मास्टर वो दोनों लोग से छुट्टी लिये। विदवान लोग से रामरमी कर के मास्टर लु टावन की लगे जाके कहलें, ‘अब हम चलत बानीं।
’ लु ट ावन कहलें एगो बाति मानीं, खा पी के एहिजा चलि आईं।
जवने कमरा में विदवान लोग ठहरल बा ओकरे बगल वाला कमरा आजु खाली बा।
हम चुप चाप रउवाँ वो ही में राखि देिब।
एइसन जोगाड़ कर देिव की आप ए लोगन के बातकही सुिन र्ले इं।
तब एह सब के असली चेहरा लउके लागी।
मनबोध् ा मास्टर कहलें, ‘अच्छा दे ख्ाल जाई।
अबहिन त हम घरे जात बानीं। ’
कहि के मास्टर चलि गइले ं।
लु टावन साहब लोग की कमरा में जा के राति के खाना पीना के बारे में पूछे लगलँ।
विदवान लोग के मुँह पिटइले एइसन लागत रहे।
एक जाने कहलें, ‘का खाये के मन करत बा जी।’
दुसरका जाने खिसियाइल हँसी हँिस के कहले, ‘अब जवन मिली तवने न खाए के परी।’
पहिलका जने कहलें, ‘आरे उदास काहे हो त बानी डाक बँगला ह, जवने फुरमाइ बि तवने हाजिर हो जाई।
लु टावन की ओर ताकि के आँिख मरले।
का हो लु टावन हम ठीक कहत बानी न।
लु टावन बूिझ गइले कि का कहत बानें, बाकिर अबूझ बनि के कहलें, मु र गी मिलि जाई।
अब देसी कहीं भा विदेसी जवन बजरिया में बिकाले ऊहे न मिली।’ अब देसी या विदेसी जो बाज़ार में बिके वही तो मिलेगा।
हमन के सोिच के बतावल जाई कि कवन खाना बनी।
लु टावन, जी हजू र कहि के चलि गइले।
मनही मन चारि गारी दिहलें कि तहार मु र्गी के मरम त हम बू झ त बानीं सरऊ बाकि, बेबस बानी।
लु टावन सो चे लगलें कि हर बेिर त मुर्गी ई कुिल अपनी साथहीं ले के आवत रहलें।
एह बेरी मास्टर की बे टी पर निसाना लगवले होइहेंसँ, एह से एतना मिसमिसा रहल बाड़े सँ।
लुटावन जैसे आडर पवलें खाना बना के दे दिहलें।
ओहर साहेब विदवान लोग बोतल खोिल के खाए पीए बइठल, एहर मनबोध्ा मास्टर आ गइलें।
लु टावन चुप् पे - चु प् पे बगल वाला कमरा में ढुका दिहलें।
बत्ती नाही जरवले ं।
बन्द केवाड़ी के छेद दे ख्ाा के मास्टर से कहलें एही में आँिख सटा के दे ख्ात रहीं, राउर विदवान लो ग का का कहत सुन त बाड़े।
एह बाति के ख्याल रखबि कि कवनो अवाज नाही हो ख्ो के चाहीं।
जानि जइहें सँ कि हम आप के कमरा में ढु क वले बानीं त हमार नो क रिए चलि जाई।
मास्टर इसारा से कहलें जा कवनो आवाज नाहीं हो ख् ाी।
लु टावन चलि गइलें आ मनबो ध् ा मास्टर केवाड़ी की छेद से आँिख सटा के बइठि गइले।
उनके कान अँिखये मे ं सट गइल।
बड़ का विदवान कहलें, जा मरदे आजु की रात कु ली मजा बिगाडि़ दिहलऽ।
एसे अच्छा त ई रहित की अइलें नाही रहतीं जाँ।
‘अरे साहब कु छु निम्मन चीज पावे खातिर तीन इं त जार करहीं के परे ला।
हो सके ला कल्हि परसो ले मामला फरियाइए जा।
कहि के छोट का ले ख्ाक आँिख दबवले ं।
गिलासें में लालपरी ढारि के एगो उनकी ओर बढ़ वले ‘एगो मुँ ह से लगवले।’
पलेट में से भूजलमुरगी के टुकड़ा आ अण्डा के टूँगत टूँ ग त बड़का विदवान कहलें, ‘हमरा त बु झात बा मास्टर कु छ समुिझ गइल बा।’
बेरामी के त बहन्ना बनावत बा।
छोट का जने, कहले ं, ‘नाहीं भाई!
मास्टर बड़ा सो झ मनई हवें ’।
जब हम एह कसबा में रहनी तबसे ओ के जानीले।
कवि आ लेख्ाक लो ग के बड़ा आदर करे ला।
एही से अपनी लइकिया के ले ख् ाक बनावल चाहत बा।
बड़ का जने कहलें, ‘ओ के लेिखका त बनइए देतीं बाकि आवे तब न।’
केवाड़ी की पाछे मनबो ध् ा मास्टर की दे हीं में आगि लागि गइल।
जवन भाव दूनू लेख्ाकन की चेहरा पर आ आँिखन में ऊ दे ख्ालें ओ से उनके खू न खउले लागल।
धीरे से कमरा खो िल के निकड़ लें।
लु टावन बहरा खाड़ रहले।
कि कहीं साहब लो ग के कु छ फु र माइस हो ख्ो त ले के धावें।
मास्टर उनसे कहलें, ‘लु टावन तू ठीक कहत रहल।
ई सारे तका तिक के कुक्कुर बाड़े सँ हो।
अब एकनी से हमार बे टी का मिली?
हमहूँ कब्बों नाहीं एकनीं क मुँह देख्ाबि।’
कह के चले गये कहानी नेकी कर नदी में डाल राजगुप्त सनेही बाबू खाली अपनही गाँव खातिर ना, बलुक समुच्चा जवार खातिर भल आदमी रहले।
सभे उनकर सम्मान करें।
बेचारु सभका दुख-सुख में दिल खोलि के हाथ बँटावें।
लइकी के नीमना घर विअहि देले रहले।
लइका सुदामा अफरात कमात रहले।
एह से ऊ अपना पिता सनेही के पास ढेरकी ले पइसा भेजे।
सनेही बाबू के घर में दू परानी आ दूगो नोकर, एतना छोट परिवार आ ऊपर से खेती-बारी।
केतना ले खासु आ केतना उड़ावसु।
एकरा चलते सनेही बाबू बहुते दयावान हो गइले।
सुदामा के भेजल सज्जी पइसा गरीब-दुखियन के सेवा में खर्चा क देसु।
दु ध्ाारु गाइ के लातो भला।
बाकिर सनेही बाबू भुलाइयों के केहू के अनभल कबहीं ना तकले होइहें।
सनेही बाबू के पुरान कच्चा घर रहे।
खपरइला घर में सनेही बाबू के बड़ा नीक लागे।
हर मौसम खातिर सदा बहार घर।
कई तोर सुदामा जोर दहिले कि खपरइला घर तुड़वा के पक्का बनवा लऽ।
बाकिर सनेही बाबू लइका के बाति पर धेयान ना देसु, हे कान से सुनसु ओह कान से निकालि देसु।
पुराने चाउर पंथ कहाला, कहि के बाति टारि देसु।
सुदामा जहाँ नोकरी करत रहले ओही आफिस के एगो लइकी से पेयार-विआह के दिन तारीख रखा गइल।
पहिले त सनेही बाबू छान पगहा तुड़वले कि गांवे से विआह र्हो इ।
अंवार-जवार के लो ग का कही।
बाकिर लइकी के माई-बाप के जिद्द के आगा सनेही बाबू के झुके के परल।
बड़का शहर दिल्ली में बिआह नधाइल।
सनेही बाबू अपना बेकति सीमा देवी के लेके गांव के घर में ताला मारि के दिल्ली चलि गइले।
हँ सी-खुश्ी गाजा-बाजा के साथ विआह भइल।
कम्पनी-घर (काम्पलेक्स) में सज्जी कर्मचारी एके साथे रहत रहले।
सनेही बाबू कर्मचारी परिवार में एतना घुल-मिल गइले घर भुला गइले।
जब गांवे जाये के बाति आवे त कर्मचारी परिवार चिरउरी विनती क के एक महीना अउरी बेलमा देव।
चारि महीना बाद जब गाँवे अइले त घर के दशा देखि आँखि से लुत्ती बहरिया गइल।
करेजा घवाही हो गइल।
आन्ही पानी में गिरल घर में से नरिया-थपुआ, बांस-बल्ली सज्जी गायब?
बक्सा आलमारी के, के पुछो?
खटिया-मचिया कुर्सी कहीं लउकबे ना कइल।
हे दइब, के ढोले गइल?
घर के दशा देखि सनेही बाबू कपार ध के दवरे बइठि गइले।
सीमा देवी आँचर से लोर पोंछत सुसुके लगली ‘भील भाई लूटि लीहले बन, राजा के खबर ना भइल।’
कहानी घाव हीरा लाल ‘हीरा’ राम आधार के गो ड़ में छो ट हने फु स री निकलल रहे।
हाड़ पर हो ख्ाला के कारन रहि-रहि ऊठत बइठत बड़ ह न घाव अस अभकत रहे।
एकरे चलते तनी-तनी बोख्ारहसों रहे।
सु घ्ाुर वला पर इचिकी आराम मिले, बाकिर जवन घाव हिरिदा के भीतर भइल रहे, ऊ ढेर करे जाके सालतआ छे द त रहे।
आजु उनु क र मन बड़ ा उदास रहे।
दुअरा बइठल कु छ सो च त रहले।
एही बीचे उनकर लइकी जानकी आके कहली - ”बाबू जी हो!
चलऽ दवाई खालऽ।
“ बो ली सु न ते राम अधार कहसों उठले आ सो टा के सहारे, तनी-तनी गोड़ से दबते खम्हिया में गइले।
उनके भगवान जी तीनि गो बेटा आ एगो बेटी दे ले रहले।
सभकर पढ़ाई लिखाई आ शादी बियाह हो गइल रहे।
दू जाना सरकारी नो क री मे ं मुम्बई के आरी कगरी आ एक जाना प्राइवेट में कानपुर में नो क री करत रहले।
जानकी सबसे छो ट रहली।
जइसे - जइसे आदमी शिक्षित आ विकसित हो त ा, परिवार के परिभाषा आ दायरा सिकु र ल जाता।
आजु परिवार में अपना बे टा-बे टी आ मियां बीबी के अलावा दो स रा के जगह नइखे।
सरकारियों कायदा कानू न में ईहे बा।
रोज कुकुर हो आ घरकच ना हो खो, भा माई बाप के जीयते सब आपन-आपन हांड़ी डाली ना छितरावे, एकरा से बाँ चे खातिर रामआधार तीनों बे ट न के परिवार, सं ग लगा दे ले रहले।
बे टा पतोह एब बड़ा खु श्ा रहे आ माई बाबू के सब बड़ा ई करे।
मो का कु मो का सब जुटे आ हफ्ता दस दिन नीक से कटि जाय।
बाप महतारी जमाना के रं ग -ढं ग देिख के मने मन सबुर संतो ख्ा कइके तनहा रोटी सेंक त आपन दिन काटत रहले।
जानकी गाहे बे गाहे आइके माई बाबू के हाल-चाल ले ले त रहली।
आजु काल्हु ऊ एहिजे आइल रहली।
”आखिर कहिया ले खर बिरउवा दवाई करबऽ अइसे ई हाड़ पर के घाव नीमन ना र्हो इ।
चट्टी पर जाके वर्मा डाक्टर से अंग्रेजी दवाई ले लऽ।
“ जानकी अपना बाप से कहली।
”हँ रे! हमरो ई ह े विचार बा।
आजु जरूरे जाइबि।
फु स रिये त बा, बाकिर बाड़ा दीकि कइले बे।
“ राम आधार कहले।
ऊपरी बे रा जानकी अपना ससु रा चलि गइली आ ऊ दवाई ले बे डाक्टर किहाँ चलि गइले।
वर्मा डाक्टर के जवार भर में बड़ा नाव रहे।
टिन से छावल उनकर दवाखाना रहे।
शुरुआती घरी त सड़ क के किनारे कु र्सी मे ज धइके आ झो रा में स्टाक ले के दवाई करसु।
गवें - गवें दवाखाना चालि गइला आ कु छु वे साल में एतना कमा लिहले कि शहर में को ठी बनि गइल।
लो ग न के भरमावे आ भे द छिपावे खातिर आजु वो टिनवे रखले बाड़े।
इनिका पासे कहवाँ के कवन डिग्री बा, ई के हु ए नइखे जानत,
बाकिर सगरी रो ग के माहिर हउवन।
सरकारी अस्पताल में त हर रो ग के अलगा-अलगा डाक्टर हो ले आ सीरियस के स के ऊपर रे फ र कइ दे ले।
बाकिर ई डाक्टर कइसनो के स में हाथ लगा दे ले आ दोसरा किहाँ भे ज ल आपन बे इ ज्जती बू झे ले।
मरीज के आपन मर्जी, जब ले सहत बने सहो नाही त रुपया पइसा संगे आपन जानो गँवा दे व।
बिछी के मंतर के हालि ना जनिहे बाकिर साँप के बियरी में हाथ डालल इनकर बायां हाथ के खे ल बा।
अपना दे स के ई हे बिडम्बना बा।
सत्तर प्रितशत गँव ई आबादी खातिर सुब हित दसो प्रितशत नीमन आ योग्य डाक्टर नइखन।
अइसना डाक्टरन किहाँ गइल जनता के मजबू री बा।
जब सरकारी छाया परत बात गदहा के सीं ग नीयर क्लीनिक बन्द कइके गायब हो जाता बा लो।
आईं बाबा बइठीं।
रउवा बाड़ा तकलीफ में बानी।
राम आधार के दे ख्ाते डाक्टर कहले।
दे ख्ाीं ना, हई छो ट हने फु स री रहलि हा बाकिर आराम भइला के जगहा बढ़िल जात बे।
चलल फिरल दु लु म बा।
राम आधार जबाब दिहले।
घाव दे ख्ात डाक्टर कहले, ”कवनो खास बात नइखे।
समय से आइल बानी।
मामु िलये बा, एक हफ्ता में सू िख जाई।
डाक्टर के मिसिरी नियर बो ली सुिन के राम आधार के बाड़ा सकू न भइल आ मन में डाक्टर के प्रित भगवान नीयर सरधा जागि गइल।
राम आधार के किनारे ले जाइके डाक्टर अपना कम्पाउडर सं गे उनकर घाव चीरले।
मरहम पट्टी कइके दनादन 2-3 गो र्सु इ घो ं प ले।
एकरा बाद कु छ खाड़, कु छ बूिक के आ कुछ मे र जो र कइके मजगरे दवाई उनु का के हिदायत दे त थमा दिहले।
घाव चीरत में भयं क र दर्द भइल।
राम आधार पसीना-पसीना हो गइले।
लरिका रहिते त चिचियात एने ओ ने भगिते परइते।
बाकिर एह उमर में लो ग का कही, ई हे सो िच के कइसो बरदास्त कइ लिहले।
राम आधार के अब दु इ यों चार डे ग चले फिरे के सकान ना रहे।
हारि दाव के दिक्शा पर बइठले आ घरे ओिर चलि दिहले।
राही भर ई हे सो च त कि, अभी त इलाज के शु रु आत बा, गवें - गवें आराम मिली।
दे व कु र गइला, दू ना दु ख्ा वाली हालि हो गइल।
घाव ठीक काहाँ ले र्हो इ बढ़ त े गइल।
दवाई के कवनो असर ना भइल आ गो ड़ फूिल के कु प् पा हो गइल।
फु स री के कहो, अपना से किरियो करम करे लायक रामआधार ना रहि गइले।
राउर भारी देिह बा, हमरा से सम्भरात नइखे।
अतना तकलीफ में बानी।
बे टा पतो िह लो ग न के काँ हे नइखीं बोलाले त?
आखिर अइसने समय दिन खातिर नू आदमी सं त ान पै द ा करे ल ा।
राम आधार के सलाह देत उनकर मे ह रारू परमेसरी कहली।
ठीके कहत बाड़ ू।
आजु सभके समाचार बताइबि।
अतना कहत रामआधार दवाई ले क े तनी ओ ठ गिं गइले।
राति में सबके बारी-बारी आपन दु ख्ा आ कष्ट कतवले।
एक हफ्ता के भीतरे सब पहुँच ल आ अपना-अपना ढं ग से, के हू बात से, के हू शरीर से आ के हू रूपया पइसा से उनकर मदद करे लागल।
बाबू ज ी हो!
आजु हम जाइबि।
छु ट्ट ी पू र ा हो गइल बे।
राम आधार से उनकर बड़ बे ट ा कहले।
ठीक बा जा, नो क री के सवाल बा।
ऊ जबाव दीहले।
जब परमे स री आके बतवली कि अपना बड़ की बहू से कहले, ”हमार हालि दे ख्ाते बाड़ू।
कु छ दिन रहि जइतू त सहारा हो जाइत।
तो हार अम्मा जी दिन राति हमरे में अझु राइल रहत बाड़ी।
तनी जून पर दू गो रो ट ी मिलल करित।
राउर सेवा टहल कइल हमनी के घरम आ पुिन के काम बा।
बाकिर ओइ जो चलाव नइखे।
लरिकन के पढ़ ा ई अकाज र्हो इ।
रउवा सब कवनो फिकिर जनि करीं, जल्दिये लवटबि जा।
राम आधार के बड़ की बहू कहली आ विहाने सब तेयारी के साथ बाल बच्चन के साथ दु नो परानी चलि गइले।
दू तीन दिन बाद मझिलको परिवार ले क े चलि गइले।
छो ट का जाना के के तहरा कु छ ु अन्दाज मिलत बा।
परमे स री से राम आधार पू छ ले।
ना हमरा किहु मालू म नइखे।
आजु इनिको से पूिछ लीहल जाई कि का इनकर विचार बा?“
परमेसरी जबाब दीहली।
बुिधमान कम - ना रहले, बाघ वन दू न ो रखले।
जात समय अपना महतारी से कहि गइले कि बावू ज ी ठीक हो जइहे ं त उनुका (अपना पत्नी) के नइहर भेंिज दीहऽ।
कहिए से जाये - जाये कइले बाड़ ी।
छो ट की बहू के रहला से परमे स री के काम कु छ हलु क हो गइल आ आपन मये समय रो गी के से वा टहल में लगावे लगली।
घाव के हालि ई रहे कि दवाई से नीक काहाँ ले र्हो इ बढ़ त े जात रहे।
राम आधार एकदम असक्त आ लाचार हो गइले।
एकदिन छो ट की बहू अउँ जा के फो न पर अपना मरद से कहली, ”अजबे हालि बा, राउर दू न ो भइया चिकना के चलि गइल लो आ बहरा मउज करऽता।
हमरा के मुअावे खातिर छो िड़ दिहलीं हाँ।
कूिल्ह जजादि आ सम्पति तनहा हमने के मिली का?
हमरो से तनहा सेवा टहल ना र्हो इ।
हम काल्हु अपना नइहर जाइबि।
उनकर मरद बहुते समुझवले बाकिर ऊ टस से मस ना भइली आ दुसरके दिन फो न से अपना भाई के बो ला के महतारी के बे म ार के बहाना बना के नइहर चलि गइली।
राम आधार दू नो बे क ति खूँख्ा बाँ ड नीयर तनहा रहि गइले।
जब अपना बे टा पतोिह के ई हालि बा त उनकर बेकति भइल जानकी पर कवन अधिकार बा?
बाकिर मन ना मानल आ लइकी के फोन कइले।
जानकी विहाने दउरल अइली आ से वा में जू िट गइली।
मो ब ाइल के घं ट ी बजल।
बड़ क ा भइया के नम्बर दे िख के जानकी उठवली।
बहरा से ऊ पू छ ले - ”बावू जी के का हालि बा?
”घाव सू ख् ात नइखे।
ई जबाव दीहली।
बुिचया कवनो चिन्ता मति करिहे, हमनी के बानी जा नू।
ओ ने से ऊ कहले।
चिन्ता फिकिर रहिए के का करी?
ओ इ जा से तहनी लो का कइ ले ब?
जवन करे के बा, अब हम करबि।
फो न राखऽ।
अतना कहत जानकी फो न काटि दिहली आ किछु सो िच के अपना बाप से कहली- ”बाबू ज ी!
हमरा से अब ना दे िख जाई।
एगो बात कहत बानी, इन्कार मति करिहऽ।
हम आपन घर परिवार छोिड़ के कहिया ले एइजा रहबि।
दू नो जाना हमरा सं ग े चलऽ।
बे टा बे टी में कवनो फरक नइखे।
अपना बेंवत आ सकाव भरि हम उठाइ ना राखबि।
लो ग न के कहल सु न ल दे ख्ाबि कि आपन दीन दासा दे ख्ाबि ”।
हम तनहा सकत नइखीं।
रउवा अपने से किरिया करम लायक नइखीं।
आखिर जगहे पर सरबि ना नू।
किछु मति सो चीं, जवन आगा आइल बा दे ख्ीं।
बबु अा लो ग न से मन भरि गइल।
चु प चाप बे टी सं ग े चलीं।
परमे स री राम आधार से समु झ ावल कहलीं।
विहाने अपना बाबू माई के ले के जानकी घर में ताला मारि के ससु रा चलि गइली।
ओइजा सब बाड़ा खु श्ा भइल आ अपना बेंवत भर ऊ सेवा भाव करे लगली।
कुछ मानसिक शांित, कु छ दवाई आ कु छ परिवार के प्रे म भाव से उनकर घाव धीरे - धीरे नीक होख्ो लागल।
एक दिन परमे स री अपना पति राम आधार से कहली - ”जमाना केतना खराब आइल बा।
आपन खू न हो के अफदरा में छोिड़ के मये बे टा भागि गइलन स।
बे टी ना रहिति त का हालि हो इ त?“
”लरिकन में दो ष्ा नइखे।
उन्हनी में हमने के खू न बा।
हमनी खातिर मो ह माया बा, बाकिर पतोिहयन से हमनी के खू न के नाता नइखे।
एह से उन्हनी के भीतर हमनी खातिर कवनो माया मो ह नइखे।
खाली स्वारथ बा।
कवनो ना कवनो बहाना ले के फरका रहल चाहत बाड़ी स आ लरिका मदारी अस उन्हनी के बात मानत नाचत बाड़ े स।
समु झावत राम आधार कहले।
रामआधार अब गवें गवें चले फिरे लगले घाव सूिख चलल रहे।
एक दिन अपना मेहरारू परमे स री से कहले - ”दुिनया समाज के अइसन गलत सोच बा कि बे टा बे टी के दूइ आँिख से दे ख्ात बा।
हमहू बेटन के आगे बे टी में भे द कइलीं आ कम जनली मनलीं।
बेटी कवनो माने में बे टा से कम नइखीं।
हम किछु कइल चाहत बानी कि मन के बो झा आ पाप हलु क हो ख्ो।
बाधा मति डालिहऽ।
हमार विचार बा कि आधा सं प ति जानकी के लीखि दीं।
अहसहूँ कानूनन ऊ चवन्नी के हकदा बिया।
बाकिर अतना कइला खातिर हम आधा दे इ बि।
अधवा में ऊ बबु अा लो ग ले त रही।
राउर विचार बाड़ा नीक बा, आ हम बहु ते खु श्ा बानी।
हमरो ई हे मनबा।
परमे स री जबाबा दिहली आ उनका आँिख से लोर गिरे लागल।
पता ना ऊ लोर खुशी क रहे कि दुख के; कि मन का भीतर दबाइल हूक के शांत भइला के।
लघुकथा मजबूरी हई ना देखऽ बुढि़या के,बेटा के मरते सॅंाढ़ हो अनन्त प्र साद ‘रामभरोसे ’ गइल।
हॅं जी सहिये बात बा,जबले बेटा जीअत रहल तबले त सॅंासे परान ना रहे इनका में।
लागत रहे कि अब मरिहें तब मरिहें।
बेटा के मरते फरहर हो गइली।
ओह घरी त एगो खरो ना टकसावत रहली।
बेटा पतोह जे लायक मिल गइल रहे।
खर कइसे टकसवती।
बे इ ज्जती ना हो जाइत इनकर।
ऊ त सरवन बेटा रहे कि प्राइवेटे काम धंधा कइके सही,घर के बढि़याॅं से चलावत रहे।
बूढ़ी अपना पेंसन के एको पइसा थोरे देत होइहें।
भगवान कबो कबो बड़ा अनेत करेलन।
पता ना कइसे चली अब एह बेचारन के खरचा बरचा।
फंड पिनसिन कुछऊ त ना मिली।
सरकारी नोकरी रहीत त मेहरारू के नोकरियो मिल जाइत।
इहवाँ त ओहू के सहारा नइखे।
टोल-महाल में मेहरारून के बीचे एह तरह के बात होत बूढ़ी अनचितले सुन लेत रहली।
दुख त बहुते होखे बाकिर करस का।
केसे-केसे सफाई देत चलस।
एकदिन घर के ओसारा में बइठल बूढ़ी अपना सखी लालमुनी से अपना मन के बात कहत रहली-जानऽ तानीं जी।
हमरा बारे में लोग झूठ इचिकियो ना कहे।
बेटा के रहते हम साँचो खटिया ना छोड़ीं।
बेटा पतोह अतना लायक रहनल कि कुछ करहीं ना देस।
बेटा के ना रहला पर हमार पिनसिनिये न सहारा बा।
खटिया पर परल परल सोचत रहब त हमहूं हूके मरि जाइब।
अइसना में बेअलम हो जइहंे हमार पतोहि आ नाती नतकुर।
इहे सोच के अपना पर खियाल राखे के परत बा कि हमार जिनिगी बॅंचल रहो।
बूढ़ी के बात ध्यान से लालमुनी सुनत रहली।
जब बोलल बन्द भइल त एगो अजीब खामोसी पसर गइल उहवाँ।
लालमुनी सोच ना पवली की का बोलीं,तबले बूढ़ी साॅंस छोड़ के भरल गला से फेरू कहे के कोिशश कइली-बताईं कवन माई अइसन होई जे बेटा के मरले टूट ना जाई।
बाकिर मजबूरी जे ना करा दे।
मजबूरने नूॅं कुल्हि नाटक करे के परत बा।
कहानी माथ मुड़ा ते ओला पड़ल चैधरी कन्हैया प्रसाद सिंह काल्हु विश्वकर्मा पू जा के चलते प्रेस में बं दी रहे।
अखबार ना आइल रहे।
काल्हे के ‘आज’ आ ‘प्र भ्ाात खबर’ ले के अपना हाता में चउकी पर, गे ट के दहिने कर के, बइठल, मूँड़ी गाडि़ के पढ़ त रहीं।
हमरा पीठ तरफ बढ़ इ न के काम करे खातिर करकट के से ड आठेहा रहे।
सामने करकट डालि के बनावल से ड, जवना में तरह तरह के लकड़ी आ आधा पूरा बनल लकड़ी के फर्नीचर रहे।
काल्ह के अखबार दे ख्ाल आ ढेर पढ़लो रहन स।
बाएँ तरफ तइयार हो त घर रहे।
नित्य क्रिया से निपट, आसन कर चु क ल रहीं।
कवनो खास काम ना रहे।
मउवत आ गँहकी के कवनो समय ना हो ला, सो च के बाहर ना गइल रहीं।
उल्टत-पल्टत ‘प्र भ् ाात खबर’ के मुख्य पृष्ट पर दाहिने, नीचे को ना में जाके आँ ख्ा अँटक गइल।
चित्र में करीब आठ बरिस के लइकी, एक तरफ लाल रीबन से चोटी वान्हल आ एक तरफ के केस उडि़ अात, लाल-उजर फराक पहिरले, दहिना हाथ में लाल कचकड़ा के बाला पहिरले रहे।
बरत ललटेन उठवले आँ ख् ा फारि फारि के दे ख् ात रहे।
हमरा बुझाइल कि ई बिहार के चु नाव में शासक दल के कवनो प्र चार र्होइ, बाकिर चित्र के नीचे छपल ”भाई को तलासती आँ ख्ों “ पढ़नी तब आपन पहिला विचार गगल लत बु झाइल।
चित्र के साथ छपल समाचार के ऊपर लाल आ मो ट अक्षर में छपल समाचार के मथेला पर आपन नजर ले गइनी त ”दू ध्ा की साँ च पर भारी पड़ी भू ख्ा की आँ च “ पढि़ के सत्य जाने खातिर समाचार पढ़े लगनी।
साँ च कहत बानी कि काल्ह उड़ ते नजर से चित्र दे ख्ा के, बिहार के शशासक ासक दल के विज्ञापन समुझ के नजरअं दाज कर दे ले रहीं।
न्यू ज स्टो री में रहे कि घिरनी आ ओ क रा पति के नगरपालिका के सफाई कर्मचारी के पद से हटा दिहल गइल रहे।
पति, जे टी0बी0 से ग्र िसत भइला के चलते, जब तब रिक्सा चलाबत रहे।
पपिि रवार मे ं पति-पत्नी के अलावे तीन गो लइको - लइकी रही स।
घिरनी के अछू त समु झ के के ह ू कवनो काम ना करावत रहे।
रिक्सा के कमाई से कबो - कबो रो ट ी-पानी मिल जात रहे।
भू ख्ो रहे से बचे खातिर पू रा परिवार भिखमँगी करत रहे।
पति-पत्नी के भीखो ना मिलत रहे बाकिर लइकन के चलते पे ट मे ं दाना-पानी चल जात रहे।
भो ज न के ले के घर में बराबर कलह हो त रहत रहे।
पति-पत्नी एक-मत रहे मात्र एके बात पर, कि कमाऊ पर्था रहे तब भंगी समाज के घर भरल रहत रहे।
मुर्गा - दारु, कपड़ा -लता, अन्न-पानी घर के कवनो कमी ना रहे आ लो ग खु स हाल रहे।
हल्का-भारी गहनो के कमी ना रहत रहे।
घिरनी आ ओकरा पति के समझ में ना आबत रहे कि पढ़ ल -लिखल हमनी के पू र्व इतिहास से परिचित लो ग हमनी से छु व ाए काहे ना?
लो ग जानत बा कि हमनिए के इहाँ के राजा रहीं जा।
बाहर से लु टेरा गिरोह आके हमनीं पर हमला कर दे ले रहे।
हमनी के बसुधौव कुटुम्बकम् आ विश्व बंध्त्व के बात करे वाला सो ग हग अहिं स क रहीं जा।
लु टेरा मारे - काटे में निपु न रहन स आ ओ ह नी के पास ते ज -हथियारो रहन स।
हमनी के लाचारी में लड़ ल रहीं जा, बाकिर मरा-कटा के हार गइल रहीं जा।
कु छ आदमी भाग के, जं ग ल में छिप के कं द -मू ल खाके आपन जान बचवले रहे।
जे धरा-पकड़ा गइल रहे ओ क रा से गं दा-गं दा काम करवावत रहन स।
खाए खातिर छो ड़ न -छाड़ न दे त रहन स।
ऊ अपना के ऊँ च आ हमनी के नीच समु झ त रहन स।
ओहनी के भासा हमनी से भिन्न रहे।
हमनी से दू र े ददूूर रहत रहन स।
ओहनी के भासा हमनी का बो ल ना सकत रहीं जा आऊ हमनी के भासा बोलल ना चाहत रहन स।
घिरनी काम के भामाँगेचूँगे का फेर में घर से चलल रहे।
सड़ के पर खड़ा दू - चार आदमी आपस मे ं बात करत रहलन।
घिरनी हाथ पसरले, काँख्ाी तर साल भर के लइका के दबले - सटले ओहलोिगन के नजदीक गइल।
दहिना हथवा के कबो पसारे, कबो लइका के मुँह तक ले जाय।
लोग समझियों के ना समझल, घिरनी के नजदीक आवत दे ख्ा के, ओ क रा के नजर अं दाज करत अलग हट गइल आ बतिआवे में लागल रह गइल।
कवनो खास-भारी बात र्हो इ।
रह रहमम कर के कु छ दी लो ग।
सो च त आसा मे ं रहल। कबो इहो सो चे...
दे बे के बा हाथ से, बो ले के बा मुँ ह से, सु ने के बा कान से.....
जा ना! का कपार पर चढ़ ल आवत बाड़ ू?
हतना दिन चढ़ ल, अवहीं चाहो के दर्स न नइखे भइल।
सड़ के पर, हो ट ल के सामने खड़ा बानी जा कि कवनो मु र्गा आवेतऽ ओ क रा के हलाल करीं जा।
कु छ मिलल होख्ो तब, तू हीं दे द कि खरहमेंटाव कइल जाय।
एके ना करीब करीब सभनी के चे ह रा पर इहे भाव रहे।
बढ़ल -सटल तऽ मुड़ते कान में पड़ल, ”कवन पे प र हऽ?
”काहे?
”उड़ी सा में कवनो मता मतारिरए अपना पाँच साल के लइका के बेंच देले बिया।
काहे ं?“ ”अपना आ अपना परिवार के भु ख् ामरी से बचावे खातिर।
ओिहजे, जहँ वा रहत रहे?“
”ना!
कतहूँ दू र जाके।
घिरनी उठल कदम के पीछे खिं च के, काँ ट निकाले के बहाना से बइठ के ओ ह नी के बात सु न त रहे।
ओ क रा अं द र भू च ाल आ गइल, विस्फो ट पर विस्फो ट हो ख् ो लागल।
तरवा झार-पोंछ के उठल, बाकिर जवन काँटओकरा दिल-दिमाग में धँसल रहे ऊ परपरात रहे।
घर से निकले के पहिलहूँ घर-परिवार मे ं भो ज न खातिर हाय-तौ ब ा मचल रहे, बाद-बिवाद भइल रहे।
हमरा चलल-बोलल नइखे जात।
हम कतहूँ भीख माँगे ना जाइब।
कहला खातिर अपना लइकिया के पीटियों दे ले रहे।
कान मे ं आवाज पड़ ल।
कवनो ट्रे न आके स्टे स न पर रूकत रहे।
गिरे से बाँ च त-लपकत ट्र े न के पास गइल।
प्ले ट -फार्म पर एह डब्बा से ओ ह डब्बा तक घु म त रहल बाकिर के हू कु छ बाँ च लो - खु च ल ना फे क ल।
गो ड़ से चलत, मुँ ह से बोिलके, हाथ से इसारा करि के माँ ग त रहे तबो भीतरे के ज्वार-भाटा ओ स हीं उठत-गिरत रहे।
कवनो सागर के लहर पर लहर आ आके, किनारा पर माथ पीट-पीट के चिल्लात-दहाड़ त रही स।
परिवार के भु ख् ामरी से बचावे खातिर कवनो मतारिए अपना लइका के बे ं च दे ल सि।
डिब्बा के भीतर कु छ लो ग नास्ता करत रहन।
बचला पर कुछ मिल सके ला
सो च त डिब्बा के अं द र चल गइल।
भीतर एने से ओ न े आवत जात रहे, बाकिर भीतर के बवं ड र चु प चाप सां त हो क े बइठल ना रहे।
.....मतरिया गलत कइलसि। ....
तऽ कबो सो चे,..... बें च के अपना आऽपपना परिवार के मरे से बचा के नीक काम कइलसि।
लइको बिका सके ल ा?“ लड़का बिक सकता है?
उसके अन्दर से कोई पूछा तब जवाब भी अन्दर से दिया, बिका तभी तो बेंच दिया।
ज़िन्दगी रहे तब लड़का नहीं हो ये सोचा हो।
”न ज दीक पास के के ह ू पुिलस-प्र स ासन भा ”नज लोक -लाज से ना खरीदले र्हो इ।
इहे सवाल जबाब ओकरा भीतर बदरा हआकास में छुपत-निकलत चा चानन अस झां क त-लु क ात रहे।
काहे भीख माँ ग त बाड़ ू?दे ख्ो तब पू छे वाला अधेड़ उमिर के धनी-मानी आदमी ओ क रा ल इकवा के तरफ ललचाइल नजर से ताकत रहे।
पे ट के जरले अउर काहे?मर्द नइखन?“ ”दो स रा के लइका ले ल े बानी?“ ”कु छ करस ना?“ ”टीबीआह दे िख के नगरपालिका छँ ट नी करि दे ल सि।
जब तब रिक्सा चलावे ल न।
आतूं?अछू त, भं गी, जान के लो ग काम ना दे ला।
दे ख्ाते बानी।
भो रे से निकसल बानी जब तक कुछुअो नइखे मिलल।
दुिनया बड़ी अपस्वार्थी हो गइल बिआ।
लइकन के भीखमँगी करत देिख के छाती फाटे लागे ले।
पत्थर बन के जीअल कवनो जीअल हऽ?“ ”हम काम दे िब तब करबू?“ ”कहवाँ
का करे पड़ ी?“ ”घर-गाँ व तऽ हमरो सबहीं बा बाकिर तहरा के इहँवा ना राख राखििब।
दो स रा जिला में काम करीला।
उहाँ परिवारो रहे ल ा।
दू इ ए प्रानी बानी जा।
ठहर-चै का, वर्तन -बासब, कपड़ा -लत्ता करे के पड़ी।
दे ख्ात नइखीं? गो द में लइका नबोजबा।
एकरे चलते केहू कु छ करे के कहे ला तब पार ना लागे।
गाड़ी रूक गइल।
ऊ अदिमिया कहलसि, जंक सन ह।
गाड़ी दे र तक रूकी।
चलऽ! नीचे से खरीद के तहरा के कु छ खिआ-पिआ दीं।
घिरनी एगो अनजान तागा में बबन्न्हाइल ओ क रा पाछा पाछा उतर के प्ले ट फार्म पर आइल।
काहे दो ओह अदिमिया के बतिया ओ क रा नीक लागत रहे आसा के - ज्यो ित ओ क रा भीतर जगमगावत रहे।
जानत बाड़ू कि आज के अखबार में छपल बा कि एगो मतारी अपना आ अपना परिवार के बचावे खातिर अपना पाँ च साल के लइका के बे ं च दे ल सि हा।
तहरा क गो लइका-लइकी बा।
अउर लइका-लइकिन के अपना आ अपना पति के बचाव।
ऊ अदिमिया कहलसि तब सड़क छाप अदिमियन के बतिया फिर समने आके सोगहग खाड़ हो गइल।
कइसन हत्यारिन मतारी रहे कि लइकिन के बे च दे ल सि?“ ”तऽ का करित
सब के मरे से तऽ बचा ले ल सि।
जहँ वा सब जात हो ख्ो, उहँ वा तनिकी सा के तजला के, के गलत कही?“ भीतर सवाल-जबाव तर-ऊपर हो त रहे, बाकिर ”तीन गो “ कहत ओ क रा दे र ना लागल।
क गो लइका?“
”एगो त दे ख् ाते बानी।
एगो एकरा से बड़ बा।
आ लइकिया?“ ”बड़ को से बडि़ हऽ।
एगो बात कहीं? हमरा धन-दौ ल त के कमी नइखे।
कमी बा तऽ एगो सं त ान के।
चाह चाहऽऽ त हम तहरा एह लइका के खरीद सकीला।
घिरनी सो च के चको ह मे ं परि गइल।
ततरर-ऊपर हो ख्ो लागल।
का जबाब दे व े, सो च ना पावत रहे।
कबो लइका के मुँह देख्ो तऽ कबो अपना परिवार के पातर दिन इआद करे।
गाड़ी सीट सीटी देलसि।
ऊ अदिमिया कहलसि, ”अब गाड़ ी खु ल ी।
हम चढ़ ब।
लइकवा के हमरा के दे दे बे के हो ख्ो तब गाड़ी पर चढि़ चलऽ।
ना त इहँ वे से लौ िट जा।
का देबऽ?“ तू जे कहबू?
नौकरी से छँ ट नी के समय बकाया वेतन बगैर ह ना मिलल रहे।
धरना-घे र ाव के बादो करीब पचीस हजार बाकी रहे।
पचीस हजार के चर्चा कइ एक बार चलल रहे।
उहे ओकरा इआद आइल आ अपना जाने ढेर समुिझ के, कुछ छोड़े के जकह रखि के, ऊ कहलसि, ”पचीस हजार।
गाड़ ी सरके लागल रहे।
ओह अदिमिया के गइल जरूरी रहे, आ गाड़ी के भीतर सब सामान रहे।
ठीक बा, चलऽ।
मन में आई तब कु छ कम कर दीह ना त पू रे ले लीहऽ।
हमरो चले पड़ी?
इहँ वो रुपया तऽ बा बाकिर ओ त ना नइखे।
इहँ वे लइकवा के ललेे लेिब तब रोवे - काने लागी।
लोग पू छी त का कहब?
इहँ वा से हमार ले गइल ठीक ना र्हो इ।
अदिमिया के गाड़ी तरफ बबढढत देिख के घिरनी पीछा लागि गइल कि रूक गइला पर तऽ लौिट के घरे जाए पड़ी।
जहाँ मउबत सुरसा अस मुँ ह काड़ के लील जाए खातिर बइठल बिया।
मउवत अजगर अइसन आइत आ एके कौ र में लील जाइत तब तऽ कवनो बात ना रहे - बाकिर मरे के रहे खु र रगड़ - रगड़ के,
पानी से बाहर जरतरेत पर पड़ ल मछरी अस तड़िप-तड़िप के, अं ग अं ग से सटल चुिटयन से बचे खातिर छटपटात साँ प अस।
घिरनी सो िचए के सिहर-सिहर उठत रहे।
रो ज रो ज के चख-चू ख्ा, मार-पीट, कीच-कीच, उठा-पटक आ अभाव से आजिज मन रो क लसि ना घिरनी के।
कइ दिन पर पहुँ च ल पे ट में दाना-पानी के निसा में लइकवा गो िदए में सू त गइल।
घिरनियों के आँ िखन के पपनी पहाड़ भ गइल रहीस।
निसा अस झोक ले आवत रहे।
अदिमिया तऽ जाके अपना जगह पर बइठि रहल बाकिर घिरनी दरवाजा के पास तनि भीतर हो के, झार-झू र कइला पर गद गर्र्र्दााा उड़ी तब लो ग खिसिया जाई, सो च के गते से पसरि गइलि।
ऊ आँ ख्ा मूँ द के सो चे लागलि।.
एक तरफ पचीस हजार रूपया ले के लइका दे दे वे के बा आ एक तरफ पू रा परिवार के मउवत।
परिवार बाँ च ी त लइका फिर हो जइहे ं स।
कवनो उमिर गइल बा।
गाड़ ी से ते ज ओ क र दिमाग दउड़ त रहे।
अ अदिमिया से जाके कहि दीं कि जात खा जगा दे ब।
तय कइलसि बाकिर आँ ख् ा खो ल े के।
उठे के आ जाए के मन ना कइलसि।
नीन ओ क रा के ओकरा के अपना भीतरे ले के आपन मु ँ ह बं द कर ले ल सि।
आवाज मिलल।
आँ ख्ा खो ले तब उहे अदिमिया ओकरा के जगावत रहे; उतरे खातिर इसारा करत रहे।
स्टे श्ान से बहरी ओह अदिमिया के गाड़ी लागल रहे।
ऊ गाड़ी में पाछा बइठावे के ड्र ा इवर के इसारा कर के, अगिला दरवाजा खो ल के बइठ रहल।
ड्राइबर पिछला दरवाजा खो ल के घिरनी के बइठवलसि।
ड्राइबर अपना सीट पर बइठ के गाड़ी स्टार्ट करत रहे तब ऊ अदिमिया ओ क रा कान में फु स फु स ाइल।
घिरनी गइल रहे कि पहुँ चा के चल आइब - बाकिर कहला-सु न ला पर कु छ दिन रूक गइल रहे।
जब लइकवा ओ ह अदिमिया आ ओ क रा और तियों सेघुल -मिल गइल तब घिरनी चल आइल रहे - लइकवा के सु त ले छो ड़ के।
घिरनी के मन स्वर्ग छो ड़ के नरक में जाए के ना करत रहे।
घरे अइला पर बाप आपन बे टा आ बहिन-भाई आपन भाई खो ज लगलन स।
इहाँ काम ना मिलत रहे।
बकाया कब मिली, कवनो तय ना रहे।
भीखो माँ गे में लाजे लागत रहे।
भाग के बड़ सहर मे ं चल गइल रहीं।
बहु त बड़ अस्पताल रहे।
ओ ही में काम करत रहीं सफाई मजदू र के।
उहो काम बड़ी नाक रगड़ ला पर मिलल रहे।
रो ज कामो ना मिलत रहे।
एक चउथाई मजदू री ठीके दार के दे वे के पड़ त रहे।
ठीके चलत रहे कि एक रात सुतले में बचवा के कु छ काट दे ल स, आ ऊ सू त ल के सु त ले रह गइल।
बड़ी रो व नी-पीटनी, डाक्टर सब से दिखलवनी - जाँ च करववनी बाकिर अं त में हार-दाव दे के मन के धधीी र धराव धरावहहीं के पड़ल।
ओकरा मौत के सच्चाई के झझुुठलावे ठ लावे के कवना उपाय ना रह गइल, ओ क रा जीवन से निरास हो गइनी तब अस्पताल के पीछे मे ं बहत बिसाल नदी मे ं ओ क रा के फे ं क े गइनी।
अन्हरिया रात।
पनछोपा छाप-छू प सु नाइल।
एक-दू आदमी भागत-फिरत लउकल।
बू ड़ा समझ के डर गइल रहीं कि ओ ही में से एगो बो ल ल, ”के हऽ?“
”ना तऽ का करब जा?
पू छे के साहस ना भइल आ मुँ ह में लु गा कोंच के गिरत-भहरात भागल चहनी तऽ......।
फू ट फू ट के रो व लागल।
बड़ी दे र के बाद चुप् पाइल।
मन तऽ डे रात रहे, छाती धक् धक् करत रहे बाकिर धइल चहिहें स तब भाग ना सकब, सो च के रूक गइनी।
ऊ हमरा पास आके कहलस, ”हमनी के डो म हई ं जा।
नदी में बहत लास के छान के ले आके अस्पताल में बें ची ला जा।
डाक्टर के पढ़ ा ई मे ं ओ क र जरुरत पड़ े ल ा।
हमनियो के जीए-खा जीए-खाएए भर अस्पताल दे दे ल े।
“ हमरा पास ऊ आठ-दस गो बटो रा गइल रहन स।
हमरा कु छ जर-सोर, आग-पाछ ना सू झ त रहे।
जल्दी से जल्दी उहाँ से भाग जाइल चाहत रहीं।
कु छ पू छ े के साहस ना हो त रहे।
रो व ाइल-पराइल मन भइल रहे।
लहरन के आवाज के सिवा उहाँ पर दो स र कवनो आवाज ना रहे।
हमनी का चो र -डाकू ना हईं जा।
हराम के - कमाई पर थू क बो ना करीं जा।
हई लऽ।
धरऽ.....।
कामें आई।
कहत एक गोड़ा कुत्तर््ाा के जे ब में से निकाल के कुछ रूपया बढ़व लस तब आगे आवे वाली परेसानी केरोके के के कहाँ तउलहूं में अपना हाथ के कमजोर पाके - लाचार समझ के, हाथ बढ़ा के रूपया ले ले नी।
घू म के भगनी तब फिर पाछा मुँ हें दे ख्ाहू ं खातिर ना दे ख्ानी।
सब बात-कहानी ओ ह अदिमिया, जे लइकवा खरीदले रहे, के सिखावल-रटावल रहे।
अदिमिया के बतवलो नीमन स्वां ग कइलस।
फिर फू ट -फू ट के रो व े लागल।
जे कु छ हो ख्ो मतारी के ममता भूखा के आँ च से जर गइल रहे।
घनघोर अन्हरिया-उदासी के साथे साथ घर में घु स गइल।
कु छ बो ल त ना रहे।
कहे - सु ने खातिर उचित सबदो ना लउकत रहन स।
सभन के आँ ख्ा भू फोंड -आर्टिजनबेल हो गइल रहे।
लोर आँिखयन से निकल के गगााल पर ससरत रहे।
भो र भइल।
घिरनी के अपना साथ के गठरी के इआद आइल।
ओ क रा के लेकेचचटटाई पर बइठल अपना मर्द के पास गइल।
गठरी खो ल के कपड़ा -लत्ता आ खाए के सामान निकाले - दे ख् ाावे लागल।
ओ क रा के छो ड़ सभे खाए मे ं लागल रहे।
ललचा-ललचा के पहिरावा दे ख् ात रहे।
”पानी ले आवत बानी।
“ कह के घिरनी उहाँ से हट गइल।
अपना मर्द आ लइका-लइकी से नजर मिलावे से बचे खातिर।
करीब एक मह महीी ना पहिले तगादा से लौ ट त काना मुंसी के के हू गायब कर दे ले रहे।
मुं सी जी कपड़ा -दू कान पर मुंसीगिरी करत रहन आ एके आँ ख्ा के रहन।
तगादा से आवत बस से उतरत लउकल रहन।
घर जात खा नहर के पू लो पर लो ग से बात कइले रहन।
पू ल के बाद जहाँ सड़ क पछिम मुँ हे हो जात रहे भट्ठी रह रहेे।
भट्ठी में जा जातते - आवत मुं सी जी लउकल रहन।
भट्ठी के बाद सड़क सोन तक जाके दखिन मुँ हे मुँ ड़ जात रहे।
उहाँ पर सड़क केवा वाएँएँ तरफ भभंगी-टो गी-टोला आ रं डी पाड़ा रहे।
भट्ठी के बाद से उन्हुँ क र पता ना रहे।
सो न दरियाव बन गइल रहे।
दूनो कूल लबालब पानी से भरल जात रहे।
सड़क दखिन मुँ हे हो के नदी के किनारे किनारे जात रहे।
बरसात के समय रहे।
तगादा में मिलल रूपया मुंसी जी के पास रहे।
एह से उन्हुँ का हत्यो के चर्चा चलत रहे बाकिर इहो कहे वाला लो ग रहे कि ऊ निसा के ओं क में मुँड़ ल ना हो इ हें आ नदी में जाके बह गइल हो इ हें।
भरल सो न हाथी के दहवा दे ले, ऊ त आदमिए रहन।
जे होख्ो बाकिर से आ उन्हँ का परिवार के लोग थाना में रिर्पो ट लिखवा दे ले रहे।
पुिलस-प्रसासन आकास-पाताल एक कर के, नदी नाला तक छान मरले रहे।
आस-पास चारो तरफ गर्दा उड़ा दे ले रहे बाकिर हाथे कु छ ना आवत दे ख्ा, हाथ-गो ड़ समे ट ले ले रहे।
घिरनी के पहिरावा, खा खाइइ ल-पिअल आ अपना मर्द के दवा-दारू करावल लोिगन के आँ ख्ा में गड़े लागल।
बात बिना पाँख्ा के उड़त, बिना बैटी, बिना गोड़ के दउड़े लागल।
आ उधियात सू ख् ाल पत्तई अस उड़ के जाके थाना में गिर गइल।
थाने द ार के कान तक गइल।
थानेदार के कान खड़ा हो गइल।
लो ग बिना थू क -धू र आ पानी के जो र बरत थाने द ार के कु छ करे खातिर उकसावे लागल।
लोिगन के बात जब थाने दार के अरई अस गड़े लागल, बिजली के झटका अस लागल तब टेबुल पर से रूल उठा के बढ़ त।
पाछा पाछा आवे के सिपाही के इसारा करत घड़ धड़ा त रे ल से उतरल ईंजन अस जाके घिरनी के घर में घु स गइले।
लइका डर के घिरनी, जे दारो गा के दे ख्ाते हड़ ब ड़ा के खड़ा हो गइल रहे, के चूँ टा-माँ टा अस घर के रा रोेवेवे लगले स।
घिरनी के मर्द सोझ से चट्टाई पर खडा हो के हाथो ना जो ड़ सकल रहन कि बिना मो ल -भाव कइले दारो गा के रूल उन्हुँ क र पू जा करे लागल।
सिपाही सभ बर्तन, गठरी-मोटरी, वर-बिछावन, हँिड़या-पतु की उलाट-पलाट, खो ल -खाल के छिं ट -छाँ ट दे ल स।
फो र -फार दे ल स।
खर्चा से बाँ च ल रूपया के गड्डी दारो गा के जे ब में पहुँ च गइल।
सिपाही घिरनी के दूनो हाथ पीठ पर पहुँचा के, अपना गमछा से बाँ ध्ा दे ल स।
लइकन के ढील-अँ ठ ई अस नों च -नों च के फे क दे ल स।
घिरनी के धसो र त-घिसियात कसाई के बकरा-बकरी अस थाना पर ले आइल।
दारो गा के सु ख्ाले बरारी मिल गइल रहे।
उन्हुँ का खु सी के थाह ना रहे।
सोच त रहन कि अब त रात में सब बात बकवाइए ले ब।
घिरनी के हाजत में डाल के, हाजत बं द करवा के, थाना मुं सी के हवाले कर के, सिपाही के नजर राखे के ताकिद करत दारो गा हो त साँझ जीप पर बइठ के गस्ती में चल दे ले।
रात में जागे पड़ी, सो च त, दारो गा, जाके सड़ क के बगल में बसल गाँ व में सू त रहले।
हिडिमा जब अपना देवरन का साथ ओ क्षेत्र में पहुँचल, जेने अर्जुन के धनुर्विद्या के2 अभ्यास चलत रहे।
अर्जुन आदिवासियन का तीक्ष्ण बाण चलवला आ चुस्ती-फुर्ती से अचंभित रहलन।
लक्ष भेदन में, कई गो रच्छक अचूक बान चलवले रहलन सऽ।
अर्जुन उनहन के धनुष से बान का संयोग का साथ प्रक्षेप का विधि का बारे में नया ढंग से जानकारी देत रहलन।
लक्ष पर ध्यान बटोरि के मन एकाग्र कइला के महत्त्वपूर्ण बतावत, ऊ धड़ाधड़ तीन गो बाण छोड़लन, जवन लक्ष का ठीक बीचोबीच एक्के छेद का आसपास लगल।
अतना सहजता से धड़ाधड़ लक्ष भेदन देखि के आचार्य चाण्डक आ मंत्री उत्तुंग का साथ रच्छको हैरान रहलन सऽ।
भीम जब रच्छकन के लगातार अभ्यास करे के प्रेरित करत रहलन, तबे धीरे से हिडिमा उनका लगे जाके कुछ कहलस।
भीम ठठाइ के हँसलन, त सब अचकचाइ के उनका ओर ताके लागल।
‘अच्छा, त पुण्डर हमसे जुद्ध अभ्यास के इच्छुक बा?'
आवऽ भाई पुण्डर अपना मनचाहा हथियार का साथ।
पहिले तूँ अपना हथियार के कला देखावऽ, फेरू हम तोहके मल्ल-विद्या सिखाइब!’ भीम पुण्डरक का ओर ताकत कहलन।
सब पुण्डरक का एह प्रस्ताव प हैरान रहे, खासकर ओकर साथी रच्छक आ दाण्डी समेत मंत्री उत्तुंग; बाकि अनुभवी आचार्य चाण्डक का मुख पर एगो मीठ रहस भरल मुस्कान रहे।
मैदान का ठीक बीचोबीच एगो बड़हन गोला खींचल गइल आ पुण्डरक आपन प्रिय कीलदार गदा लेके गोला में प्रवेश कइलस।
भीम सेनानायक से एगो मोट सूखल लकड़ी के डंडा मँगलन।
एगो रच्छक दउड़त गइल आ मुगदर लेखा लकड़ी के एगो मोट कुंदा उठा लियाइल।
भीम ओके देखि के हँस दिहलन।
डंडा लेके जब ऊ गोला का भीतर ढुकलन त पुण्डरक के ललकारत जुद्ध का मुद्रा में खड़ा हो गइलन- ‘पुण्डर, तूँ बिना हमरा बारे में सोचले, आपन शत्रु मान के भरपूर प्रहार करऽ
सावधान जदि प्रहार करे में चूक जइबऽ त हमार डंडा तहरा पीठि पर होई।
देखते बाड़ऽ कि ई कतना भारी बा।
पुण्डरक आव न देखलस न ताव, उछरि के गदा चला दिहलस, भीम फुर्ती से बगल में हटत सँचहूँ ओकरा पीठी प एक डंडा जमा दिहलन।
पुण्डरक सावधानी आ चल्हांकी से उनका बाएँ-दाएँ, नीचे ऊपर प्रहार करत गइल बाकि हर बेर भीम डंडा से ओकरा वार के रोक लेस।’
अब ऊ पूरा शक्ति लगा के प्रहार करे लागल रहे।
भीम सतर्क होके पैंतरा बदलत ओकरा हर वार के बचावत ओकरा बायाँ भा दायाँ अलँग पर डंडा जमा देत रहलन।
पुण्डरक भीम का बचाव आ प्रहार करे का फुर्ती पर अतना खुस रहे कि अपना देंह प लागल डंडा के चोट भुला गइल, ऊ आपन गदा नीचे भूंइ पर टिका के खड़ा हो गइल
फेर भीम डंडा फेंकि के ओकरो के आपन हथियार जमीन पर धरे के कहलन आ ओके कुश्ती के कुछ सामान्य बात समझावत, मल्ल जुद्ध करे क न्योता दिहलन।
कुछ देर जोर आजमाइश का बाद पुण्डरक का बुझाइल कि महराजा बृकोदर के लगे असीम बल रहे।
अपना भारी भरकम देंह का बादो, उनकर विशेष पैंतरा मारल, झटका से झुकल आ स्थान-परिवर्तन के फुर्ती अद्भुत के रहे।
भीम ओके शान्त चित्त कके, साँस पर काबू करे आ ओकरा बाद अपना दोहत्थड़, केहुना आ ठेहुना से विपक्षी पर जोदार हमला बोले क तरीका समझावत कहलन, ”नियमित अ
भ्यास, देंह आ मन पर नियंत्रण आ व्यायाम से तूँ अच्छा मल्ल बन सकेलऽ पुण्डर!“ अपना के खाली पुण्डर नाँव से बोलावल पुण्डरक के अब प्रिय लागे लागल रहे।
ऊ अपना दूनों ठेहुना का भरे बइठि के भीम के चरण छुवलस...
जइसे मने मन उनके आपन गुरू आ आदर्श मानत होख|
भीम एह भाव के अनुभव करत प्रेम से ओकर कान्ह थपथपवलन फेरू खींचल गोलाई से हँसत बाहर आ गइलन।
आजु खाली आचार्ये आ मंत्री ना बलुक सेनानायक आ सउँसे रच्छक अपना महाराज आ उनका अनुजन के शक्ति सामरथ आ योग्यता के अपना आँखी देखल।
रच्छकन में नया जोश आ उछाह के देखि के आचार्य चाण्डक कहलन, ”हमके पहिले से ई विश्वास रहल कि आप सबका योगदान आ सहायता से एह बन क्षेत्र के सौभाग्य लवटि आई! महाराज बृकोदर! अइसहीं समय समय पर आपके आ आपका भाइयन के मार्गदर्शन मिलत रही, एकर हम आशा करत बानीं।
“ सुरुज पच्छिमी छोर पकड़ लेले रहलन।
गर्मी आ उमस बढि़ गइल रहे, एसे सब वापस लवटि आइल।
बनवासी रच्छकन का साथ सेनानायक ओ लोगन के छोड़े बहुत लम्मा ले सँगे-सँगे आइल।
ई एगो बिडंबने न कहाई कि बनवासी एक ले बढ़ के एक खतरनाक जीवन का बीच प्रकृति का हर विषम रूप में, दुर्गम अरण्य में अपना के जादा सुरक्षित अनुभव करेलन सऽ, जबकि बाहर के सभ्य कहाये वाला शिक्षित संसार, उन्हनी का मन में हमेशा एगो अनजान भय आ असुरक्षे पैदा करेला।
बाहरी संसार के अपना बनक्षेत्र में प्रवेश आ दखलंदाजी इनहन के ना रुचेला।
जबरदस्ती हड़पे, दूहे आ शोषन करे वाली प्रवृत्ति से ई हरमेस सशंकित रहेलन स।
अपना बन आ ओकरा रहस भरल संपदा का सुरक्षा का प्रति इनहन क जागरूकता आ एकता का पाछा साइत इहे कारन रहे।
दूर-दूर ले फइलल, ऊँच परबत श्रेनियन का अरियाँ-अरियाँ विरल आ सघन बन क्षेत्र में बसल ओह बनवासी कबीलन में, समानता का कारन बनल एकता आ तालमेल का पाछा हिडिमा का आचार्य चाण्डक आ मंत्री उतुंग के बुद्धि विवेक के सराहनीय जोगदान रहे।
कबीलन के बुजुर्ग आ बड़-बूढ़ अनुभवी सहजोगियन का साथ, उत्तुंग आ आचार्य चाण्डक नियमित चिन्तन आ बतकही करत रहस लोग।
सबका भोजन, चिकित्सा आ रक्षा-सुरक्षा खातिर तुरन्त उपाय कइल ओ लोगन का सोचल-बिचारल क्रियाशीलता के दरसावत रहे।
बाहरी घुसपैठ आ हस्तक्षेप के ना बरदास करे वाला ओह बनवासी समुदाय में, भीम आ उनका परिवार के स्वीकार अचंभो के बात रहे।
दरसल भीम के स्वीकार बड़ा विषम परिस्थिति में भइल रहे।
एकरा पाछा कारन खाली भीम आ उनका अनुजन के बल पराक्रम के डर-भय ना रहे, बलुक उच्छृंखल-अराजक नायक हिडिम्ब के स्वेच्छचारो रहे, जेमे सबका हित-चिन्ता का बजाय, बल-प्रदर्शन से पूरा बनवासी समाज में भय-आतंक आ असुरक्षा क वातावरनो रहे।
एह स्वीकार का पाछा बड़ कारन इहो रहे कि राजकुमारी हिडिमा आ बड़-बुजुर्ग संरक्षक एह स्वीकार के राह बनवलस।
हिडिमा का प्रति लगाव आ संरक्षकन का लगाव आ सहानुभूति का कारन, बन समाज आश्वस्त भइल कि ई बाहरी लोग उनहन के कवनो हानि ना पहुँचाई बलुक सहायता करी।
हिडिमा का प्रेरना पर, आचार्य चाण्डक समेत राज के मंत्री उत्तुंग, सेनानायक दाण्डी आ पुंडरक का अलावा बड़-बूढ़ आ नवजुवकन से मेल-जोल वाला संबाद से महाराज बृकोदर का रूप में भीम के सकार आ विश्वसनीयता बढ़ल।
फेरू जब ऊ अपना अनुजन का साथ एक बेर फेर उहाँ का ब्यवस्था में आपन अपनत्व भरल हिसदारी कइलन त भरोसा अउर बढि़ गइल।
खास क के रच्छक सैनिक आ सेनानायकन में।
हिडिमा इहे चाहत रहे।
ऊ भीम पर रीझिके पहिले, भलहीं काम-पिपासा वश उनका के भोगल चहलस, बाकि भीम का अनुराग में उनका सँगे-सँगे, उनका पूरा पलिवार से जुडल ़ ा का बाद ओकरा एकर भान भइल कि ओकरा निरनय से ओकरा समाजो के, ए भलमानुसन का ज्ञान आ समझदारी भरल संयमित जीवन-शैली के लाभ मिले के चाहीं।
हालांकि एहू क प्रेरना ओके माता कुन्तिये से मिलल रहे।
ओकरा अनुशासन, मरजादा
उसको अनुशासन, मर्यादा और लिहाज तो उन्हीं के कारण आया |
भीम की निकटता और प्रेम पा कर निम्बा, पुण्डरक और कुन्दु सब निहाल हो गए थे |
पुण्डरक एगो बाँस उठावत निम्बा से पुछलस।
'पता नहीं |शायद कुन्दु कुछ जानता हो |
‘ऊ काहें? कुन्दु क सवाल रहे।’
ई सुझाव अच्छा बा, बाकिर इहाँ से कई गो बाँस-बल्ली ले जाये के पड़ी, फेरू घास-फूस, मूँज सब...’ पुण्डरक उछाह में भरल बोलल।
‘ना, ना, पहिले माई से पूछे के पड़ी, का ई उचित होई कि हमहन बिना मंत्री काका का अनुमति के अपना इच्छा प ई काम कइल जाव?’
कुन्दु घबड़ाइल आपन असहमति जतवलस
हूँ, बात त सही बा...
बाकिर महाराज का स्वागत खातिर हमनी का मिल के आखेट त कर सकेनी जा...
बरखा आवे से पहिले कुछ न कुछ बढि़याँ होखे के चाहीं...
महाराज से पुछिहऽ कि ऊ का पसन्न करत बाड़ें... हमनी का ऊहे कइल जाई।’
पुण्डरक कुन्दु का ओर ताकत कहलस।
‘तोहन का खाली बतकहिये में रहबऽ सन कि कमवो होई।
एक हफ्ता में, हर कबीला के छान्ह-छप्पर ठीक करे के बा।
आचार्य चाण्डक के निर्देश बा आ मंत्री जी के आदेश।’
सेनानायक दाण्डी कुछ रच्छकन के लिहले अचके आ धमकलन।
निम्बा आ कुन्दु त चुप होके पुण्डरक क योजना सुनत रहलन स, बाकि पुण्डरक जरूर सकपका गइल।
निम्बा कुछ अनमनाइल उठल आ, छप्पर बान्हत रच्छकन किहाँ पहुचि गइल, ‘तोहन लोग क काम खतम हो गइल होखे त चलऽ जल्दी एके उठाइ के कुटीर का ऊपर राखल जाव, हमहन का ठाट बान्ह चुकल बानी जा।’
दाण्डी अपना साथ आइल रच्छकन के, उहाँ क बचल-खुचल बाँस-बल्ली आ छान्ह छप्पर के फूस उठवा के दोसरा कुटीरन का तरफ ले जाए के कहत, तेजी से वापस चल गइलन।
छान्ह धराये लागल।
आचार्य चाण्डक ओह विशाल बाड़ वाला चहरदिवारी का एकदम पुरुब अलँगे बनल एकलौता कुटीर में, मंत्री उत्तंुग, राजपुरोहित आ कबीलन का कुछ बूढ़ मुखियन का साथ बिचार बिमर्श में बाझल रहलन।
ऊ महाराज बृकोदर का सलाह का मोताबिक, हर बस्ती में एक-ए-गो अइसन बाड़ा बनावे के कहत रहलन, जवना में पशुपालन कइल जा सके, एह खातिर बरसात का तेजी पकड़ला से पहिले ज्यादा से ज्यादा, घास-फूस आ सूखल चारा संचित करे का बारे में समझावत रहलन।
उत्तुग ं उनका कहला का अनुसार राजकोष से, कुछ मूल्यवान पत्थर आ मृग बाघ चर्म आदि निकलवाइके, पशु बिनिमय खातिर विश्वस्त लोगन के दे चुकल रहलन।
ऊ लोग कुछ तेज तरार रच्छकन का साथ, अपना अपना चीन्हल जानल गाँव आ विशेष हाट का तरफ जा चुकल रहे।
सेनानायक दाण्डी का कुटीर पर पहुँचते, दुआरी प खड़ा आचार्य का खास सेवकन में से अधिक आयु वाला एगो सेवक कुटीर का भीतर जाके आचार्य के सेनानायक दाण्डी का अइला के सूचना दिहलस।
आचार्य का संकेत पर उत्तुंग तुरन्त उठ के बाहर आ गइलन।
दाण्डी का सँगे कुटीर का बहरा चुपचाप चलत मंत्री, अचानक पूछ बइठलन, ”आज केतना लोग छान्ह-छप्पर का निर्मान में लागल बा?
बीस-पचीस लोग सबेरे से पच्छिमी क्षेत्र में, बीस आदमी उत्तर-पच्छिमी बस्ती में आ दस आदमी मध्य क्षेत्र में लागल बा।’ "-
- ‘अइसे त काम पूरा ना हो पाई।
आपके तुरन्त संख्या दूना क के बाकी बस्तियन में जल्दी भेजे के चाहीं।
इहे ना, बलुक कुटीर के निर्माण सामग्री क कमी पूरा करे खातिर कुछ रच्छकन का अलावा हर बस्तियन का युवकनो के लगावे के चाहीं।
सामूहिक काम क मतलब सामूहिक मेहनत होला!’ मंत्री उत्तंुग, दाण्डी के उकसावत, पुचकरलन, ”आप जइसन अनुभवी पुरान सेनानायक, तनिको सुस्त पड़ी, त आजकल के युवकन का भरोस पर त काम पूरा ना हो पाई।
“ आचार्य चाण्डक, कुटीर से बाहर आ चुकल रहलन।
उनका पाछा मंत्रना में शामिल बकियो लोग निकलि आइल रहे।
दाण्डी उनके प्रणाम कइलन।
‘आज महाराज बृकोदर क कवनो सूचना नइखे न?’
ऊ दाण्डी से पुछलन।
‘समय हो गइल बा; ऊ आवते होइहें।
हमार अनुमान अगर गलत ना होई त ऊ अब लगातार अपना सुझाव आ निर्देश के अनुपालन देखल चहिहें।
दाण्डी, तूँ मुख्यद्वार का आसपास रह के ब्यवस्था देखऽ।
हम अपना कुटीर में रहब।
जदि महाराज आवस आ हमसे मिले क इच्छा प्रकट करस त जरूर सूचना भिजवाइ दिहऽ लोग!’ सब आचार्य के प्रणाम क के लवट गइल।
मंत्री उत्तुंग-दाण्डी से बतियावत मुख्य द्वार का ओर चल दिहलन, उनकर कुटीर ओनिये राजकुटीर का लगे रहे।
राजकुटीर में महाराज आ राजकुमारी हिडिमा के विश्राम वाला भाग के छान्ह-छप्पर क मरम्मत त हो गइल होई?
हमार विचार रहे कि उनका खातिर नया आ अच्छा विश्राम-कक्ष बने।
उहाँ क जलपात्र आदि के बदल के नया राखल जाव...
दू दिन पहिले हम एकर निर्देश देले रहलीं।
आज ऊ काम हो चुकल होई।
एगो युवक बतवलस।
तब तक माटी के कोर घड़ा आ, माटी के कुछ अउर बर्तन लिहले उनकर सहायक लउकल।
‘मुलुण्ड! महाराज के विशेष कुटीर के काम पूर्ण भइल कि ना?’
उत्तुंग अकुताइल पुछलन।
‘जी ऊ पूरा हो चुकल बा।
दुआरि का चाँचर, खिड़की सब लग चुकल बा, भीतरी भाग लीप-पोति के चीकन हो गइल बा।
वहाँ पहले से ही गोबर और गेरूये रंग की मिट्टी को सानता युवक अपने काम को अंतिम रूप देने में लग गया है |
फेरू ऊ कुटीर से बहरा निकलि अइलन।
उत्तुंग अपना विशेष मंत्रना-कुटी में अभी घुसहीं जात रहलन कि पाछा से दउड़त आइल रच्छक महाराज वृकोदर के आगमन क सूचना दिहलस।
आचार्य चाण्डक का निश्चित अनुमान पर उनका सुखद अचरज भइल।
‘भला कइसे आचार्य जी हर चीज के अतना सटीक अनुमान लगा लेलन?
ऊ मने मन सोचलन आ मुस्कियात मुख्य द्वार का ओर बढ़े लगलन।
महाराज बृकोदर का सँग हिडिमा सामने आवत वृद्ध मंत्री के हाथ जोरि के दूरे से अभिवादन कइल लोग, त उत्तुंग पहिले शीश नवा के आपन विनय देखवलन, फेर उछाह से बाँह फइला के ओह लोग क स्वागत।
महाराज बृकोदर ‘हम अबहियें सोचते रहनी हाँ कि महाराज के काहें देर हो गइल?’
ऊ कहलन।
‘काका, आज महाराज आश्रम का रिसि-परिवारन से, खेती आ अन्न उपराजे का बारे में जानकारी लेत रहलन, एही से देर भइल!’ हिडिमा भीम से पहिलहीं बोल पड़ल।
अच्छा महाराज के एही बुद्धिमानी आ सहजता से काम करे का शैली पर त हमनी का अभिभूत बानी स, आचार्यो जी इहाँ के प्रशंसा करत इयाद करत रहनी हाँ।’ -
‘का, आचार्य काका इहाँ आपका कुटी में बाड़न?’
हिडिमा भीतर से प्रफुल्लित होत पुछलस। ‘ना ना बेटी, उहाँ का अपना कुटिया में विश्राम करत बानी...
हम अब्बे उहें से लवटलीं हाँ!’ - ‘ठीक, तब हमनी का पहिले उहें के प्रनाम करे चलत बानी जा!’ - ‘रूकऽ हिडिमा, पह
िले महाराज के जलपान आदि क लेबे दऽ, फेर हम इहाँ के विश्राम आ मंत्रणा वाला राजकुटीर देखाइब ओकरा बाद चलल जाई।
तब तक आचार्य जी कुछ आराम क लिहें।’
उत्तुंग समझावत, हिडिमा का तरफ स्नेह भाव से देखले।
भीम ओह वृद्ध मंत्री का वाक्पटुता आ व्यवहारकुशलता पर आज विस्मय ना कइले... कुछ दिन का अइला-गइला आ अक्सरहा उनसे होखे वाला बात बतकही से, उनका एकर परिचय पहिलहीं मिल चुकल रहे, ऊ हिडिमा का ओर ताकत, कहले कि उत्तुंग जी उचित कहि रहल बाड़े आ फेरू हँस दिहले...
हिडिमा अब भीम के आँख गुड़ेरत उलाहना देत रहे जइसे कहत होखे...
अइसन डिठार झूठ? चलीं बाद में बतावत बानी...
ऊ आँखिये-आँखी भीम के धिरवलस। मोनक्का आ उत्तुंग अपना कुटी में, जलपान के पहिलहीं से इंतजाम कइले रहले।
उहाँ बाँस-कइन से बिनल एगो छोट खँचोली में ताजा फल आ माटी का डलिया नियर बरतन में कुछ छोट-छोट सूखल फल धइल रहे।
साइत ऊ दाख (छोहाड़ा) जइसन कुछ रहे।
जलपान करवला का बाद उत्तुंग एगो रच्छक से आचार्य किहाँ महाराज के अइला के सनेस भेजले फेर हिडिमा से नेह सनल बानी में कहले, ‘बेटी अपना बियाह का बाद तूँ एक्को दिन इहवाँ ना रुकलू।
ना त अपना राजकुटीर में, आ ना अपना कुन्दकी माँ किहाँ।
अगर महाराज क इच्छा होखे त तोहके उनका सँगे कुछ समय इहवाँ जरूर रुके के चाहीं।’
लागत रहे जइसे ओ’ समय मंत्री का जगहा प हिडिमा के संरक्षक पितृ-नेह से व्याकुल कवनो बाप बोलत होखे, ”ई तोहरे घर हऽ आ तहरे राज, राजकुटीर कब्बो सँचहूँ राजकुटीर रहे, जब तोहार पिताजी हमहन क मुखिया आ अधिपति रहलें...
आज कई बरिस बाद हम ओने गइल रहलीं हाँ छान्ही-छप्पर सजवावे। अच्छा होई अगर तूँ खुद महाराज बृकोदर के राजकुटीर आ ओने के णर््ू ा क्षेत्रो घुमाइ अइतू!“ - ‘जरूरे काका, जइसने आपकऽ आदेश!’ हिडिमा गम्हीर हो गइल।
‘जब तक महाराज ओने से घूम-घाम के लवटिहे,ं हम कुछ जरूरी काम निबटाइ के आचार्य जी किहाँ चले खातिर तइयार हो जाइब।’
हिडिमा भीम का ओर चले क संकेत करे, एकरा पहिलहीं ऊ राजकुटीर जाये खातिर उठ खड़ा भइलन।
मंत्री उत्तुंग से ऊहो सहमत हो चुकल रहलन।
मंत्री उत्तुंग का कुटीर से राजकुटीर लगभग पचीस तीस डेग आगा रहे।
भीम हिडिमा का सँग जब उहाँ पहुँचलन तऽ।
गोबर माटी आ गेरू वाला बनावल लेप से कुटीर क बाहरी भीति क लिपाई चालू रहे।
कुटीर लगभग तीस हाथ बाड़ का भीतर रहे।
भीतर जाये खातिर लकड़ी-बाँस क एगो बड़ फाटक पार करे के रहे।
‘ई फाटक आ छरदेवाल त पहिले ना रहे।
लागत बा उत्तुंग काका नया खड़ा करवलन हा।’
हिडिमा फलगरे फाटक का भीतर घुसत, अचरज से नजर घुमवलस, ‘इहाँ बहुत कुछ नया आ बदलल लागत बा!’ - ‘जइसे?’ भीम पुछलन।
‘जइसे इहाँ खाली दू गो कुटी बनल रहे।
अब तीन गो बा आ पहिले से ज्यादा बड़ आ सुन्दर लागत बा।’
हिडिमा पहिला कुटीर क फाटक खोलत भीतर घुसल, ”अरे एम्मे पाछा खुले वाला एगो पल्ला काहें?
“ चाँचर वाला पल्ला खोलत ऊ पिछवाड़ा झँकलस ”ई त खुला बा“।
भीम कुटीर के भीतरी सजावट देखत रहलन।
ओमे एक ओर का बजाय दू ओर बइठे क बेवस्था कइल रहे जइसे मंत्रणा कक्ष होखे।
दुसरा कुटीर बुझला सूते आ विश्राम खातिर बनावल गइल रहे ओकर भीतरी क्षेत्र पहिलके कुटीर लेखा रहे।
कुटीर में एक ओर एगो खास ऊँचाई पर पाथर क बड़े-बड़े पतील पाटी एक में एक सटाइ के माटी-गोबर-गेरू वाला लेप से अइसन लीपल रहे कि पटियन में कवनो फाँफर जगह ना रहे।
कोना में एगो मोट चटाई मोड़ के खड़ा कइल गइल रहे दुसरा तरफ कोना में जल के घट आ कुछ माटी क बनल आ पत्थर छील के बनावल बरतन राखल गइल रहे।
हिडिमा तिसरका कुटीर खोल के देखलस ऊहो काफी बड़ आ लगभग दुसरका कुटी अइसन रहे, बाकिर ओकरा पछिला भाग में खुल
ल दुआरी से सटल दुसरा हिस्सा में, भोजन पकावे क कुछ बरतन आ कइन क बिनल छोट, बड़ चार-पाँच गो खँचोली रखल रहे।
‘कहीं, महाराज, आपके ई रहे वाली बेवस्था कइसन लागल? हमार त इहाँ मन ना लागी।’
हिडिमा नटखट भाव से पुछलस।
‘काहें?
ई त तहरे रहे वाला पुरनका स्थान ह!’ - ‘ना हम कुन्दकी माँ आ अपना अनुजन का सँगे रहल पसन करतीं, बाकिर अब आपके छोड़ के जाइयो त ना सकेलीं।’
ऊ मुँह बनावत कहलस।
फेरू भीम के देंह से सटत खिलखिलाइ के हँस पड़ल।
‘अरे हिरमी, हम तोके एतना आसानी से छोड़ते कहाँ बानी?’
भीम हँसत ओके अपना बाहुपाश में जकड़ लिहलन। हिरिमा बनावटी खीस देखावत उनका छाती पर मुक्का मारे लागल, ”छोड़ीं ना त...
अभी बाहर रच्छक बाड़न स
अउर आपके आचार्यो जी किहाँ त जाए के बा।
“ भीम के अचके याद आइल।
ऊ अपना बाँहि के बान्हन ढील क दिहलन, बाकि हिडिमा अलगा भइला का बदला, उल्टे आपन बाहुलता उनका गर में डालत बोलल, ”वइसे आपके छोड़ के हटलो त दुखकारी बा...“ ऊ उनका चैड़ा छाती पर आपन माथ सटा दिहलस।
अपना मन प’ नियंत्रण करत, भीम ओकरा के अपना से अलगा करत ओकरा प्रेम भरल कामातुर आँखिन में झाँकत कहलन, ”रात होखे दऽ, हम कहीं भागत नइखीं हिडिमा!“ फेर झटका से कुटीर का बहरा निकलि अइलन।
हिडिमा पाछा-पाछा बहरा निकलि आइल आ सामने से आवत रच्छक से बोलल, ”आज इहाँ सब कुछ ठीक हो जाये के चाहीं, अउर सुनऽ महाराज के रात्रि विश्राम खातिर बिछावन आदि का साथे जल आदि कुटीर में रखवा दिहल जाय।
“ - ‘जी, अच्छा! बस कुछ घड़ी का भीतर सबकुछ ठीक कर लिहल जाई।’
मंत्री उत्तुंग अपना कुटीर का बाहर अपना सहजोगी मुलुन्ड से बतियावत रहलन।
भीम आ हिडिमा के अपना ओर आवत देखि तुरन्त घुमलन, ”चलीं महाराज, आचार्य श्री किहाँ चले खातिर हम तइयार बानीं!“ हिडिमा आचार्यश्री के निहुरि के जइसे चरन छुवे चलल, आचार्य ओकरा माथ पर नेह से हाथ फेरत भावुक हो उठलन, ”उठऽ बेटी, अब तूँ हमरा राज के महारानी बाड़ू आ तोहरा ऊपर इहाँ का लोगन के जीवन-स्तर सम्हारे आ उठावे क जिमवारी बा, महाराज बृकोदर अइसन बुद्धि-बल वाला नायक के साथ पाइके तूँ इहाँ का लोगन के नया दिशा देबू, एकर हमके भरोसा बा।
“ - ‘आचार्य चाण्डक के हमरो प्रनाम।’
भीम हाथ जोरलन त चाण्डक उनका हाथ के अपना हाथ में थामत आदर से पीठिका पर बइठे के निहोरा करत, मंत्री उत्तुंग आदि के बइठे के कहलन।
‘का हमनी का आचार्यश्री का कुटीर का दहिना तरफ का भूमि-क्षेत्र प’ खेती के अनुमति माँग सकीले जा?’
भीम आचार्य का ओर ताकत पुछलन।
‘इहो पूछे क बात बा महाराज, ई सबकुछ त आपे के बा! खुसी से आप ए भूमि क उपयोग करीं।’
‘दरसल आचार्य, हमके रिसि आश्रम से ज्वार, बाजरा आ मक्का के कुछ बीज मिलल बा।
हम उहाँ ओह लोगन से एके बोवे आ उपराजे के बिधि सीख चुकल बानी।
एही बरखा का मौसम में एकर बोआई हो सकेला!’ भीम आचार्य के आपन इच्छा बतवलन।
‘ई त आपके उपकार बा महाराज।
हम बहुत प्रसन्न बानीं, आपका एह बिचार से; बाकिर बोवाई से पहिले, एह भूमि के सफाई खुदाई आ बरोबर कइल जरूरी होई! अइसे इहाँ अपना क्षेत्र में, कुछ बनवासी अपना कुटीर का सामने का खाली भूमि में कुछ खाये वाला अनाज बोवेलन स।’
आचार्य भीम का राय से सहमति जतावत कहलन।
‘आचार्य जी आपका कुटीर का दहिना ओर बहुत ज्यादा बड़हन क्षेत्र बा, जवन समतल बा; हमरा बिचार में, ओने पहाड़ी ऊँचाई का वजह से बरसात के पानी आवत होई।
ए भूमि के विषेषता ई बा कि समतल भइला का बादो आगा का ओर ढालुआँ बा; ई बरसात का समय खेती लायक बनावल जा सकेले।’
- ‘अवश्य! मंत्री जी कुछ युवकन का सहजोग से एह काम के आगा बढ़ा सकेलीं।
हम जब गंगा के किनारे किनारे उत्तर-पूर्व क्षेत्र का यात्रा पर पहिला बेर क्वार महीना में गइल रहलीं, तब एह फसल के उपराजल देखले रहलीं।
ओ क्षेत्र में एह तरह के अनाज जइसे जुन्हरी, बजड़ी, मकई भा मक्की के बालियन के आग में भून के खाइल जाला।
सुखा के दाना अलगा कइला का बाद आटा पीस के रोटी पकावल जाला आ कहीं, कहीं एके दल के भात बनावल जाला।
एह तरह के भोजन दूध, दधि आ मथल छाँछ-मट्ठा से अउर ज्यादा स्वादिष्ट हो जाला।’
आचार्य चाण्डक का एह कृषि-जानकारी पर भीम, हिडिमा आ मंत्री उत्तुंग सभे चकित रहे।
‘आपका ए अमूल्य कृषि ज्ञान के फायदा उठावे के इहे उचित समय बा आचार्य जी।’
मंत्री उत्तुंग अति उछाह में रहलन...
‘फिर महाराजो के इच्छा बा।
इहाँ का कुछ बीजो के प्रबन्ध कइले बानीं..
हम दू चार दिन का भीतर एह योजना के पूरा करे पर आपन पूरा धेयान देबि, काहेंकि अभी सब लोग छान्ही छप्पर आ कुटीर निर्मान में बाझल बा।’
भीम अपना कटि में बान्हल गमछा में बान्हल ज्वार आ मक्का क बीया वाला गठरी निकललन आ आचार्य चाण्डक का सामने रख दिहलन।
आचार्य, आप एके सुरक्षित रख देइर्!ं बरखा भइला का बाद आपका देखरेख में, हम स्वयं हाथ बँटाइब।
आचार्य स्नेह से अपना महाराज के देखत रहलन।
उनका मोहखरि (मुख) पर एगो संतोष के भाव रहे।
हाथ में अन्न क गठरी उठावत धीरे से कहलन, ”ई अनुमानतः सवा सेर होई! काल्ह इहे सवा मन हो जाई।
हम एकरा के सुरक्षित रख देत बानी ताकि जब एके बोवे के शुभ समय आवे, त ई अइसहीं मिल जाय!“ बरखा के बूनन के भूइं पर गिरते ठंढा सोन्ह हवा के लहरदार झोंका, उहाँ के गरमसल वातावरन के अइसन बदललस कि लडि़का गोल बनाइ के दउरे शुरू क दिहलन सऽ।
ओने पियासल धरती के सुखाइल-फेफरियाइल ओठ नम भइल त टप्पा-टोइंया खड़ा फेंड़न के धुरियाइल पतई ता-ता थइया का ताल प’ नाचे लगली स।
झरझराइ के बरिसत पानी में, दूनों हाथ फइला के दउरत नंग- धड़ंग लडि़कन क हुलास देखि के, आपन-आपन काम करत बनवासियन का चेहरा प’ उल्लास सहजे उमगि आइल।
भूवर आ करिया बादर घेर-घुमडि़ के पहाड़न का ऊपर अइसे बिलमि गइल रहलन स, जइसे बस्ती से उठल धुआँ के थक्का बटुराइ के, उपरवार के पहाड़न पर जम गइल होखे।
बरखा के फुहार वाला लहरा, अइसन लागल कि तनिके देर में नीचे पानी बहे लागल।
बाकि उहाँ क पथराइल जमीन ढालुवा भइला का कारन बरखा बन होते, अइसे निखरि गइल जइसे कुछ भइले ना होखे।
अइसे ओह ताजा नमी से एगो आनंद देबे वाली सीतलता आ सोन्ह सुगंध त उहाँ आइये गइल रहे।
भीम का अकेले शालि आश्रम चल गइला का कारन हिडिमा कुन्दुकी काकी किहाँ रुक गइल रहे।
कुन्दु आ निम्बा सबेरहीं बन का भितरी क्षेत्र में शिकार करे आ फल लियावे चल गइल रहलन सऽ।
बरखा पटइला का बाद जब निरिमा कुटिया में घुसल त हिडिमा, कुन्दकी माँ से भीम का पाक कला का बारे में बतावत रहे, ”माई कुछ भोजन त ऊ अतना बढि़याँ आ सवदगर बनावेले कि खाइ के, अँगुरी चाटे क मन करेला।
“ -‘ठीक बा, ठीक बा! त अके ल हीं अके ल े खाइल-पकावल जाई कि हमनियो के कबो चीखे क मोका मिली!’ निरिमा, हिडिमा के चिढ़वलस... ”अइसे महाराज के त हर बतिये निराली बा...तबे न हमार ई जिद्दी अँकड़इल सखी उनका प’ रीझि गइल!“ - ‘चुप करू निरिमा, एक त ई बिचारी काल्हु से इहाँ अकेले, परेसान बिया आ ऊपर से तूँ...!’ कुन्दकी माँ बिचवे में ओके झिडि़क दिहली।
निरिमा, हिडिमा के बाँह पकडि़ के उठावत कहलस
आज हम तहरा नया कुटीर में घूमि आईं।
”चलऽ सखी चलऽ
आज उहें हमनी का बतकही कइल जाई!“ निरिमा का उठवले हिडिमा उठि त गइल, बाकिर अनमनाहे।
उहो जब कुन्दकी माँ उकसवली ”हँ हँ जा बेटी, जा बाहर घूम आवऽ! निरिमा का सँगे तहार जीउ आन-मान होई।
“ हिडिमा अलसाइल, मेहराइल निरिमा सँग कुटिया से बाहर निकल आइल।
बहरा अकास में बदरी ओइसहीं घेरले रहे, जइसे दोहरउवा बरिसे खातिर घोरियाइल होखे।
‘आज त खूब बरखा भइल।
काल्ह कतना उमस रहे...
चलऽ कुछ त ठंढई आइल।
अच्छा भइल पावस जल्दी आ गइल!’ निरिमा छेड़लस।
‘हँ निरिमा, तूँ ठीक कहत बाड़ू
रात खा ऊखम-उमस का वजह से, नीन ना आइल त हम कुन्दु से कहके बहरा चटाई बिछउवीं!’ ‘उमस का वजह से कि, उनका साथ ना रहला से?
सच बतावऽ सखी, नीन काहें ना अउवे?
- ‘तूँ त बस!’ हिडिमा आँख तरेरलस। ‘‘........
अरे रे रे
कुटी का भीतर भागऽ!!’’ निरिमा कहत अचके दोहरउवा आइल तेज बरखा का डरे भागल।
जल्दी भागऽ सखी
हिडिमो पाछा दउरत ओही कुटीर में पहुँच गइल, जवन भीम का विश्राम खातिर हालहीं तइयार कइल गइल रहे।’ - ‘इ कुटीर त लागत बा, खाली महाराज का बइठकी खातिर बनल बा...
साइत बगल में बनावल बड़का कुटीर तोहन लोगिन के सूते-बइठे खातिर होई
बाकि एकरा अलावा एगो अउरी कुटीर काहें खातिर हऽ?
निरिमा केहूँ तरे हिडिमा क ध्यान अपना ओर खींचल चाहत रहे।
ओकरा बहुत पहिलहीं अपना सखि हिडिमा का भीतर अकुलाहट आ बेचैनी के कुछ कुछ अनुभव हो चुकल रहे।
‘बरखा रुके दऽ त चल के दूनो कुटीर देखाइ दे तानी...
तिसरकी कुटी भोजन आदि खातिर बनल बा। ओही से जुड़ल रसोई क जगह बनल बा।
अइसे ओमें आवश्यकता परला प रहलो जा सकेला।’
हिडिमा कुटी का बहरा बरखा के थाह लेत धीरे से कहलस, फेरू ओरियानी से गिरत बरखा के पानी अपना अँजुरी में रोपे लागल।
‘अच्छा हिडिमा, तहरा ऊ दिन इयाद बा, जब अइसने बरखा में, हमनी का पच्छिम वाली पहाड़ी से लवटत खा बन में घेराइ गइल रहनी जा...
आ भीजल देंहि लेले फेड़ का जरी देर ले खड़ा रहे के पड़ल रहे
तूँ अचके पाछा से चिकोटी काटत हमरा आ अंगुठ का प्रेम-संबंध के लेके हँसी कइले रहलू...?
निरिमा कुछ पुरान सुधि उटकेरत कहलस।
‘हँ हँ हमके इयाद बा’ हिडिमा मुस्कियाइल। ‘तूँ कहले रहलू...
ऊ कवन आगि हऽ... जवन बरखा में भिंजलो पर देंहि रह-रह के लहकत रहेला?’ -
‘हँ हँ कहले त रहलीं, तूँही न ओ बेरा अँगुठ से भेंट करे खातिर अकुताइल रहलू!’ कहे के त कहि गइल हिडिमा बाकिर आज ओके निरिमा के आकुलता छछाते अनुभव होत रहे।
‘एह सुहावन बरसात में, महाराज का ना रहला प’ तहरा ओह आगि के लहकला के अकुलाहट बुझाता नऽ?’
पाछा से चिउँटी काटत निरिमा हँस दिहलस।
‘उइ! त तूँ ओह दिन क बदला लेत बाड़ू?’
हिडिमा कउँचत बहरा निकल गइल
‘अच्छा...
अच्छा हमार प्यारी सखी हिडिमा, आकुल मत होखऽ, देरिये से सही, ऊ लवटबे करिहें।
आखिर एह सोना नियर दमकत चिक्कन गुदगर देहिं के इयाद से, उनहूँ का नीन ना आइल होई।
इहे अगिया उनहूँ के लेसले होई।’
ओ बेरा ओके भीम के कठोर चैड़ा छाती आ बाँहि के कसल घेरा के सुधि अतना अधीर क देले रहे कि ऊ ऊपर से गिरत शीतल जलधार का बादो ठंढाये क नाँव ना लेत रहे।
निरमा, हिडिमा के कुटी का भीतर खींच ले गइल। हिडिमो का अब बुझाइल कि निरिमा दुखाइ गइल बिया।
अपना भींजल केश से पानी झटकारत कहलस, ”इहाँ त कवनो दूसर कपड़ो नइखे कि बदलीं हम!“ - ‘बरखा रुकहीं वाला बा...
पटा जाये दऽ त कुन्दकी काकी किहाँ चल के एके बदल दिहऽ।’
बरखा थमते निरिमा कुटीर के चाँचर लगा के चलते रहल कि सामने से कुन्दु धवरत आइल, ”बहिन हमहन के संजोग बहुत नीक रहल कि आज चीतल मिल गइल एकरा अलावे एगो भारी जलचिरई।
कुन्दकी माई जल्दी बोलवलस हा, हम आ निम्बा शिकार छील के भूने के, तब तक तहन लोग अउर सब तइयारी कर लऽ जा।
“ - ‘महाराज के कुछ पता बा?’
निरिमा, हिडिमा के ब्यग्रता कम करे खातिर पुछलस।
‘अरे अभी ऊ ना पहुँचलन?
पुण्डरक त कहले रहुवे कि ऊ आश्रम से निकल चुकल रहुवन।’ -
‘तब आखिर कहाँ रहि गइलन आर्यपुत्र...?’ हिडिमा अउर व्याकुल हो गइल...
‘तूँ सब काम छोडि़ के पहिले उनकर पता लगावऽ कुन्दु, कहीं कवनो संकट में ना नऽ फँस गइलन?’
हिडिमा आशंका आ भय से बिहवल हो उठल।
‘अरे नाहीं, महाराज त खुदे संकट न खातिर बड़का संकट हउवन।’
अउर पुण्डरक, उनके साथे ले आवे बदे एगो रच्छको के लगवले बा.. तब्बो बहिन हम पता लगावे जात बानीं।
हिडिमा के मनःस्थिति समझत, कुन्दु आज्ञाकारी अनुज लेखा, मुख्य फाटक का तरफ दउड़ गइल।
‘दुपहर हो गइल आ तूँ अबले कुछ ना खइलू हिडिमा।
अरे ई कइसे अतना भींजि गइलू तूँ?’
कुन्दकी माँ परेसान होत कुटी पर टाँगल हिडिमा के वस्त्र उतारे धवरली।
‘कुछ ना, बस इहाँ से जात खा, बरखा में घेराइ के भींजि गइनी हाँ!’ हिडिमा के मन अबहियों भीमे प टँगाइल रहे, ”पता ना, ऊहो कुछ खइले होंइहें कि ना?
“ ऊ सोचलस।
हिडिमा कुन्दकी माई का कुटिया में आपन भींजल बस्त्र बदलते रहे कि कुन्दु के बोली सुनाइल।
‘महाराज त आ चुकल बाड़े, बहिन, पुण्डरक बतावत रहल कि ऊ उत्तरी बन से बहुत फल-फूल लेके आइल बाड़े।
मंत्री काका का कुटी में बइठल बाड़े अभी, थोरिके देरी में आ जइहें।
हम निम्बा का सँगे अउर काम करे जात बानीं।’ -
‘ठीक बा, जा तूँ!’ दुअरिये प खड़ा निरिमा कहलस,।
हिडिमा का जान में जान आइल।
केस क पानी सूती कपड़ा से सुखवला का बाद ऊ ताक प धइल कंघा से केस सझुरावत निरिमा से कहलस।
‘ऊ कुछ खइले-पियले ना होइहें।
अतना सोझबक आ भोला हउवन कि भूख लगलो पर जब, केहू उनके खियाई त खइहें।
तूँ कुन्द से खबर देके उनके बोला काहे नइखे लेत निरिमा?’
हिडिमा अकुताइले बोलल।
‘ठीके कहत बिया ई बावली; जबले उनके खिया ना ली, अपने ना खाई।
जो निरिमा तूँ कुन्द से कहि दे।’
कुन्दकी काकी, हिडिमा के मन के हाल भाँपत कहली।
निरिमा हँसत बहरा निकलि गइल।
ओकरो कुन्दकी से सहमति रहे।
प्रेम का गहिर झील में कूदल अपना सखी का प्रेम आ समर्पन प ऊ गर्व से भरि गइल रहे।
आज ऊ अपना राजकुमारी के नया रुप आ ब्यवहार प मगन रहे।
अइसन ना कि भीम, हिडिमा के लेके बहुत निश्चिन्त रहलन, उनको भीतर, जल्दी से जल्दी ओकरा से मिले के बेचैनी रहे।
साइत एही से, ज्यों ही, कुन्दु आके उनके भोजन खातिर, कुन्दकी माई के बोलावा दिहलस ऊ मंत्री उत्तुंग से अनुमति लेके उठि गइलन।
उत्तुंग का कहला पर कुन्दु भीम के ले आइल फल के गठरी ले लिहलस।
कुन्दकी माँ, पहिलहीं से भोजन क पूरा बेवस्था क चुकल रहली।
भीम आ कुन्दु का पहुँचते उनका ओर वत्सल-भाव से ताकत ओरहन दिहली, ‘बेटा, आपका ना अइला से हिडिमा एह बेरा ले कुछ नइखे खइले, कुन्दु आ निम्बा सबेरहीं से शिकार पर गइल रहलन सऽ।
ऊहो दूनो अइसहीं बाड़न सऽ।
अब जल्दी हाथ-मुँह धो के कुछ खा-पी लऽ बेटा!’ भीम स्नेह-सिक्त दीठि से हिडिमा के देखत कहलन, ‘हमरो के बहुत जोर से भूख लागल बा काकी।’ -
एही से, एतना इतमीनान से मंत्री काका का पास बइठ गइल रहनी हाँ नऽ?’
हिडिमा के ओरहना देत खीसि बाहर आ गइल।
भीम ठठा के हँस दिहलन।
एगो माटी का बर्तन में जल लेले, निरिमा मुस्कियात दुआरी प खड़ा रहे।
आ सोचत रहे, सखि हिडिमा साँचे कहत रहल, एह सिधवा का उन्मुक्त ठहाका प’ केहू क खीस उतर जाई।
भोजन का बाद जब भीम के निम्बा से ई मालुम भइल कि आज, साँझ के ऊ सब उत्सव क आयोजन कइले बाड़न सऽ त ऊ खुस होत, हिड
िमा से पुछलन, ‘ओमे, नाचो गाना होई नऽ!’ - ‘हँ, होइबे करी, ढोल-डफ्, चित्कोरा, सिंगही, कामड़ी कुण्डी सब बाजी...
आपो के ओम्मे नाचे के पड़ी!’ हिडिमा चुटकी लिहलस। ‘हमके त नाचे ना आवे, पर अगर तूँ नचबू त हम तोहरा नाच पर झूमब जरूर...।’
भीम का कहते सब हँस दिहल।
‘महाराज खातिर, इहाँ के सबसे खास मदिरा क इंतजाम करे खातिर पुण्डरक पच्छिम बस्ती गइल बा, उहाँ से युवक-युवतियन के नर्तक समूह एह उत्सव में भाग ली! एकरा अलावा इहाँ के नया जोड़ा अपना मिरदंग, कामड़ी रोहली-बाँसरी का साथसमूह में नाच करी।’
निम्बा बतवलस।
‘हँ।
लगभग पचास-साठ लोगन के खाये-पिये के इन्तजाम एह उत्सव में बा।
कुछ इन्तजाम हमन का कर चुकल बानी, कुछ पच्छिमी बस्ती क लोग आ कुछ उत्तरी बस्ती क लोग करी।’
कुन्दु पूरा ब्यौरा दिहलस।
अशिक्षित आ पिछड़ा कहाये वाला बन पहाड़न के आदिवासी, अपना नृत्य आ प्रकृति उपादानन से बनावल बाद्य यंत्रन का साथ भावविभोर होलन स त उनहन क ताल लय आ नृत्य कूल्हि प्रकृति से एकाकार हो जाला।
भील, भारिया, मुडि़या नृत्य में प्रकृतियो उनहन क साथ देत लागेले।
कुटीर में विश्राम करत भीम का मन में आदिवासियन के उहे उन्मत्त नृत्य चलत रहे।
वन के पढ़े के कोसिस करत उनकर देंह सुहुरावत पुछलस, ‘का सोचत बानी आर्यपुत्र?’?
‘हमके पहिल दिन क, बियाह वाला उत्सव के दिन तोहन लोगन क नृत्य इयाद आ गइल रहल, युवक-युवती ओह दिन कइसे एगो खास लय ताल में नाचत रहलन सऽ हालांकि बाद में ऊ एकदम उन्मत्त अवस्था में पहुँच गइल रहलन स।
माता ओह समय बिकल हो गइल रहली, आ हम पूरा नाच ना देख पवलीं।’
‘हूँ...’ हिडिमा पहिला दिन का उत्सव क इयाद करत कहलस, ‘साँच कहीं त, खुद हमहीं आप लोगन का चिन्ता में विकल रहनी, हमहूँ ओकर आनंद ना लिहनी, दरसल नृत्य आ संगीत दूनों मन के जुड़ले आ डुबले का बाद आनंद देला! जाये दीं, आज आप देख लेइब।’ -
‘तोहन लोग बजावे वाला संगीत के वाद्ययंत्र कइसे बनावेलऽ जा, हम समझल चाहत बानी।’ -
‘कुछ विचित्र बिधि-बिधान बा बनावे कऽ।
हमहन का बाप दादा का समय से लोग एके बनावत-बजावत आइल बा।
हम ढोल आ नगाड़ा बनावल देखले बानी।
सीवल (सेमर) आ आम का मोट लकड़ी के बाहर-भीतर छील-खुरच के खोखला कइल जाला, फेर ओकरा एक ओर भा दूनों ओर बकरा भा कवनो जानवर के पातर नरम चमड़ा मढ़ल जाला।
पहिले गील लसलसा आटा या मसाला पोत के चपकावल जाँतल फेर बाँस के रस्सी से खींच खींच के दूनों ओर से कसल जाला।
अइसहीं माटी के बड़ आ छोट घड़ा के आधा भाग पर चमड़ा मढ़ के मसाला लगा के धीम आँच में सेंक के, छेदल-नाथल जाला आ चमड़ा के रस्सियन से कसल जाला।
तुमड़ू काका के ई सब बनावत हम देखले रहलीं।’ मैने तुमडू काका को ये सब बनाते हुए देखा है |'
तोहरा त एकर बहुत ज्ञान बा हिडिमा! आ ई ढप आ चितकोरा का हऽ?’ - हिडिम्बा तुम्हें तो बहुत ज्ञान हैं! लेकिन ये ढप आ चितकोरा क्या है?'- ‘इहो कवनो, मोलायम, गोल आ मोट लकड़ी के खोंखर कइके बनावल जाला।
एम्में एक्के ओर चमड़ा मढ़ल जाला।
ई पातर, लमहर आ घेरावदार होला।
चमड़ा मढ़ के एकर आवाज तेज करे खातिर आग पर दूर से सेंकल आ रसरी से कसल जाला।
ई हलुक होला एसे एक हाथ में पकड़ के दुसरा हाथ से ताल देके बजावल जाला।
इहाँ के औरत अपना नाच में, नाचत खा खुद बजावेली सऽ।
चितकोरा पलास भा सागुन (सागौन) का डंडी नियर लकड़ी में एक ओर घुंघरू बान्ह के बनावल जाला।
डंडी में बीचोबीच एगो रसरी क गोल फंदा बना के बान्हल रहेला हमनी का ओही में कलाई डाल के भा अँगुरियन के फँसा के ओमे बान्हल घुंघुरुन से, ढोल भा डफ का थाप का ताल से ताल मिलावेलीं जा।’ - डंडी में बीचोबीच रस्सी का एक गोल फंदा बना कर बाँधा जाता है हम लोग उसी में अपनी कलाई डालकर या अँगुली को उसमें फँसा कर उसमे बंधे घुंघुरू से ढोल या डाफ के थाप से ताल से ताल मिलाते हैं |'
भीम हिडिमा के प्रशंसा करत, अपना अँकवार में खींच लिहलन।
अपना प्रिय से आपन बड़ाई सुनि के पहिले त हिडिमा लजाइल फेरू उनका कान्ह से चिपट गइल, ”बस करीं, अब झूठमूठ बड़ाई जिन करीं।
‘अच्छा, छोड़ऽ अउर बतावऽ इहाँ अउरो किसिम के कवनो दोसर बाजा का बारे में।’
भीम हिडिमा के छेड़त पुछलन।
‘का बताईं?
इहाँ पुरुषन में प्रिय कई तरह क अउर मधुर बाजा बा आ ढम ढम, बम बम करे वाला त बटले बा।
जानवरन का सींग से बने वाला सिंगी या टुड्डी का अलावा खोंखर बाँस से भित्तर छील सेल्हि के बने वाला पाँवली आ सुकही बा।’ -
ई पाँवली आ सुकही का हऽ?’ -
‘एक तरह के बंसरी भा बांसुरी हऽ।
मोट बाँस में आड़ी रख के फूँके वाला ‘रोहली’ कहाले, हरियर बाँस में छव छेद वाली पाँवली दूसर होले आ कभी कभी दू गो पातर पातर बाँस के फोंफी जइसन बना के एके में जोर के बान्हल जाला, ओहू के फूँक मार के धुन निकालल जाला, ओही के सुकही कहाला।
पच्छिमी बस्ती में दू-तीन लोग पाँवली अउर सुकही बहुत सुन्दर बजा लेला।
‘वाह, वाह! त का आज हमके ई सब बाजा सुने के मिली?’ -
‘जरूर!’ हिडिमा जोर देके कहलस।
‘तोहार नाचो देखे के मिली?’ -
‘धत्!’ हिडिमा हँसत भीम का छाती पर मुक्का मारे लागल।
‘अरे, पगली मारिये डलबू का?
ई हथौड़ी काहें चलावत बाड़ी तूँ?’
भीम ओकर दूनो कलाई जोर से पकड़ लिहलन।
‘छोड़ीं अब बहुत हो गइल, साँझ होखे वाला बा!’ ऊ एने-ओने ताकत छटपटाए लागल त हँसत भीम ओकर कलाई छोड़ दिहलन।
आपन कलाई सुहरावत, हिडिमा आँख तरेरत बोलल, ”आपके तनिको दया ना आवे, एगो कमजोर औरत के हाथ एतना कठोरता से कलाई ममोरत खा!“ - ‘कमजोर औरत ऊहो तूँ?’
एक बेर फेर ठठाइ के हँस परलन भीम।
बदरी का बावजूद साँझ खा, बरखा ना भइल।
राजकु ट ीर का आगा खु ल ल चै र स मै द ान मे ं अपना-अपना बिचित्र भेख-भूसा में जुटल नर्तक वादक, आदिवासियन के झुंड पहिले महाराजा बृकोदर आ उनका सँग खड़ा हिडिमा के अपना-अपना बस्ती का तरफ से माला पहिरा के कुछ न कुछ उपहार दिहलस, जइसे कउडि़यन आ चमकदार पत्थरन के माला, कबीला के खास हथियार आ भेड़ आ हिरन के खाल से बनल सुघर पहिरावा आदि।
एगो अधेड़ आदिवासी, अपना चेहरा पर- गेरू-खडि़या अउर हरियर रंग के लकीर खिंचले रहे, माटी का एगो छोट मेटा में मधु ले आइल रहे।
भीम उनहन क प्रेम आ उछाह देखि के अभिभूत रहलन।
चारू ओर बाँस का खम्हा में रचि के बान्हल माटी का दीया वाला गहिर दीवट मशाल का अँजोरा, जवन साइत कोइना के तेल में कपड़ा बोर के जरावल रहे नाच शुरू भइल।
पहिले बहुत धीमा बाद्य, फेर तेज धुन आ ओमें कमर में घूंघर बान्ह के आ ढोल का थाप पर कूदत नर्तक।
चपलता, गति आ अभ्यास के अद्भुत तालमेल रहे, नर्तकन का ओह नट नृत्य में।
थोड़ी देर बाद युवक-युवनियन के सामूहिक युगल-नाच होखे लागल।
कबो धीम, कबो तेज आवाज में बाजत संगीत में थिरकत, निरिमा हँसत हिडिमा के खींच ले गइल।
ओकर पति अंगुठ आ निम्बा भीम के खींचे लगलन स।
अचकचाइल भीम ए नया परिस्थिति में असहज रहलन।
अनुरागल मन, संयोग-भाव में भितरी से फूटल हुलास सउँसे देह के तरंगित कऽ देला।
शरीर के थिरकन, भितरी से फूटल एही तरंगन के रूप-आकार गति आ भाव-भ्ंगिमा से नृत्य के पूरित करेले।
समूह में नृत्य करत युवा स्त्री के जब ई आभास होखे कि ओकर प्रिय पुरूष चाहना से ओके देखि रहल वा त संगीत का लय-ताल में ईहे थिरकन, देखि का लोच-लय का तरंगन के अउर तीव्र कऽ देला/लास्य भाव में लसियाइल भीम के दूनो आँखि, हिडिमा का थिरकत देह के लोच भरल तरंगन में डूबल रहे।
ढोल डफ आ चित्कोरा का थाप आ ताल पर हिडिमा के नृत्य देखे में मगन उनका कुछ बुझात ना रहे।
हिडिमा पूरा तन्मयता में नाचत रहे।
रूप आ यौवन के हिलकोरा में दहात उनकर मन उन्मत्त भाव धइले रहे कि अचके जइसे हहाइल भुखाइल आदिमी का आगा से परोसल थरिया खिंचा गइल।
नाच में, एक दुसरा से बन्हाइल जोड़न में, हिडिमा कब, केने दो, अलोत हो गइल।
भीम के कब युवक किनारा खींच ले गइलन स, उनके पता ना चलल।
समूह में मदिरापान करत युवकन का बीच, उनकर ऊ विशेष-मदिरा जवन पच्छिमी बस्ती से पुण्डरक ले आइल रहे, पियावल गइल।
झोंक में ऊ पी लिहलन।
कुच्छे देर में मदिरा आपन रंग देखावे लागल।
ऊ चारू ओर तकलन।
उहाँ से कुच्छे दूरी पर, का मरद का औरत कूल्हि पीयत लउकलन।
दूर हिडिमा के लरजत देंहि के थिरकन के हेरत डँउडि़यात उनकर आँखि अधीर होके कुछ खोजत रहे।
‘महाराज त इहाँ बइठ गइल बानी हिडिमा!
निरिमा, हिडिमा का सँग कब आ गइल भीम का ना पता चलल।
निम्बा आ पुण्डरक धीरे से उठ के खसकि गइलन स।
‘अरे हिडिमा! तूँ अतना सुन्दर नाचत बाड़ू कि हमार तऽ टकटकी बन्हा गइल हा...।’
भीम, हिडिमा के फेरू अइसे देखे लगलन, जइसे अइसन मोहिनी सुघराई कबो देखलहीं ना होखसु।
उनका आँख का उभरत लाल डोरन में हिडिमा अपना प्रति उमड़त अइसन बान्हे वाला खिंचाव...?
ऊ बहुत कुछ समझ गइल आ उनका हाथ से मदिरा वाली तुमड़ी छीनि के गटागट अपनहूँ पीये लागल।
‘अरे अरे, अभी त हम थोरिके पियले बाली।
तहार मन होखे तऽ तुहऊँ चीख के देखऽ लऽ!’ भीम एक हाथ से हिडिमा के हाथ धरत कहलन।
दूगो प्रेमियन का बिच्चे अपना के रोड़ा बनल देख निरिमा हँसत भाग गइल।
हिडिमा, भीम के आँख गिड़ोर के तकलस, ”अतना चढ़ गइल बा त चल के नृत्य के आनंद उठाईं ना त चलि के भोजन करीं।
“ ऊ भीम के बरियाई खींचत एकोरा ले गइल, बाकिर भीम कहाँ मानसु हाथ का तुमड़ी से गटागट मदिरा पिए लगलन।
हिडिमा उनकर हाथ फेर पकड़लस आ तुमड़ी छीन लिहलस।
खान पान आ नाचे के उत्सव अपना चढ़ाव पर रहे।
केहू मदिरा त केहू प्रेम, केहू नृत्य त केहू खइला में मस्त रहे।
एही बिच्चे बूनी बाना...... बरखा आवते अफरा-तफरी मच गइल।
हिडिमा के भितरी से उमड़त काम क बेग जब ना अड़ाइल त जबरदस्ती मदमस्त भीम के अपना अँकवारी में धइले खींचत ओही विशेश कुटीर में ले आइल, जहाँ उनका सूते के ब्यवस्था रहे।
ओकर प्यारी सखी पहिलहीं से दीवट पर दीया जरा के रख देले रहे।
दिया का मद्धिम अँजोर में, भीम एक बेर हिडिमा के नख से सिख ले भरपूर दीठि से निहरलन।
अधोवस्त्र से झाँकत हिडिमा के माँसल देह पर पसेना चुहचुहा आइल रहे, उनका देह में चिउँटी रेंगे लगली सऽ।
ऊ आतुर होके हिडिमा के देखलन, - ‘बस, अब बहुत भइल हिरिमी, तूँ हमके सँझिये से ढोर लेखा हाँके में लागल बाड़ी!’ ऊ अपना बलिष्ठ- भुजबन्ध में हिडिमा के बान्हत कोरा में उठा लिहलन।
‘अरे रे दुआरी त बन्न कऽ लेबे दीं।’
हिडिमा के भीम के प्रमे भरल लसोर आलिंगन बहुत नीक लागत रहे बाकि झूठमूठ उनका बन्धन में कसमसाइत हिडिमा उनके चूमे लागल।
भीम अपना एगो पैर से दुआरि के चाँचर सटावे लगलन त ऊ उचकि के उनका गाल प दाँत गड़ा दिहलस।
भीम तऽ मत्त रहबे कइलन, ऊपर से हिडिमा के गर्म देह के आँच, ऊ ओके बिछावन पर फेंकत, अपनहूँ ओकरा देह पर ओलरि गइलन।
हिडिमा हाली-हाली आपन ऊपरी वस्त्र खोलि के एक ओर फेंकलस आ बरजोरी करत भीम का छाती से कस के चिपट गइल।
कुटीर का बाहर होत तेज बरखा का संगीत में जलराग छिड़ल रहे आ भीतर प्रणय-उत्सव का चरम पर हिडिमा के कामातुर सिसकारी, स्त्री-पुरुष का एह शाश्वत रतिक्रीड़ा के नया-नया सुर गढ़त रहे।
प्रकृति आ पुरुष एकाकार होखे खातिर तन्मय हो चुकल रहे।
पता ना का हो गइल रहे हिडिमा के।
भीम के आँखी से ओझल होते, ओकर करेजा करके लागे।
माता आ अनुजन से मिले ऊ आश्रम जाये लागसु त पाछा-पाछा दउरत जाय, ‘साँझ तक लौट के आ जाइब न?’
कबो उनका नइहला-खइला आ विश्राम का बहाने, कबो कवनो दोसरा बहाने ओकरा मुँह से अइसन कुछ निकलिये जाव, कि अनुभवी कुन्दकी आ ओकर सखी निरिमा, ओकरा बेचैनी आ बिछोह का कसक के महसूस कइये लँ स।
अभी काल्हुये, जब भीम आचार्य चाण्डक का कुटी वाला क्षेत्र में खेती क बेवस्था करावे चल गइलन त दूपहर होते ओकर बेचैनी बढ़े लागल, ‘पता ना इनका का हो गइल बा, न नहइला के होस ना खइला क चिन्ता।’ अभी कल ही की बात है जब भीम आचार्य चाण्डक के कुटी वाले क्षेत्र में खेती की व्यवस्था करवाने दोपहर में चले गये थे तो हिडिम्बा की बेचैनी बढ़ने लगी थी, 'पता नहीं इनको क्या हो गया है, ना नहाने का होश है ना खाने की चिंता |'
फेरू हिडिमा के कान्ह आ पीठ प हाथ फेरत कहसु, ‘अरे इ कुन्दुओ उनहीं का पाछा-पाछा लागल रहत बा, निम्बो नइखे कि केहू के भेज के हम महाराज के बोलवा लीं।
तूँ कुछ खा-पी ले बेटी, अइसे ना करे के!’ बाकिर हिडिमा क बेचैनी घटे का बजाय अउर बढ़ते चल जाव, ऊ फोंफियात या त कुटिया का भीतर चहलकदमी करे लागे, या बहरा निकल के बड़बड़ाये सुरू कऽ देव, ‘पता ना आज निरिमा कहाँ रहि गइल
रहित त कुछ उपाय सुझाइत।’
फिर सोचे लागे कि ऊ कहाँ से कहाँ उनके एह राज-काज में अझुरा दिहलस...
‘जवन बोअले बाड़ू ऊ काटऽ।’ ऊ अपने के झहियावे लागे।
कभी-कभी अचके ई डरावना बिचार आ जाव..कहीं उनकर मन हमसे भर ना न गइल?
ना ना इ कइसे संभव बा।
उनका बात-ब्यवहार आ प्रेम भरल आलिंगन में ओके अइसन कबो लगबे ना भइल।
अतना भोला आ अगड़धत्त हउवन ऊ...
बौड़म जइसन कुछ कहते ठठाइ के हँस पडि़हन, उनका का पता कि उनका से एको छिन बिलग रहला पर ओकर प्रान कइसे तड़फड़ाये लागेला?
प्रेम में आपन सुध कहाँ रहेला
ओमे त चैबीसो घरी दोसरे क सुधि सवार रहेले।
ऊ अगर साथे बा त चैन, बिलग बा त बेचैनी।
का इहे प्रेम ह?
ओह! अतना कसक, अतना पीर?
अब्बे त ऊ सँगहीं बाड़न, पता ना सचहूँ के जब बिलग होइहें तब ई बिछोह कइसे सहाई?
ऊ बेर बेर अपने से सवाल जबाब करे लागे।
बिधाता क दिहल हमार ई जीवन कतना बेकार आ निरर्थक रहे पहिले?
कबो कबो त बोझा लागे।
निरदय भाई के डाँट-डपट आ मार-पीट में ऊ अपना बारे में भुलाइये गइल रहे कि ओकरो कवनो आपन पहिचान, आपन चीन्हा आपन देह आ आपन मन बा।
ना दोसरा युवतियन लेखा साज-सिंगार, ना इ कोमल कल्पना, ना कवनो सपना ना कवनो उद्देश्य! बस कइसहूँ कुछऊ खा-पी लऽ आ भाई के पछलगुई बनि के जंगल-पहाड़, शिकार का लालच में ऊँच ऊँच फेंड़न का डाढि़ पर टँगाइल रहऽ।
कबो कबो त ऊ फेंड़वे पर सुतियो जाव।
ओकर निनियो ओकरा निर्दयी राछस भाई का ना रूचे, निकम्मा, कामचोर आ एक नंबर क आलसी!
आह! कइसन ऊ छिन रहे, जब ऊ पहिले-पहिल भीम के देखलस..
आज ऊ उनके पाइये ना अपनाइयो लेहलस... बाकि एह पवला आ अपनवला का ललक में ओकर सबकुछ बदलि गइल।
नया नया भाव जागे लागल, उनका प्रति संवेदन आ सहानुभूति होखे लागल।
अतना लगाव कि अब अलगाव क एको घरी, एक बरिस लेखा लागे लागल... ‘हाय रे हिडिमा, तोरा का हो गइल?
तूँ त अपनहीं हेराइ गइले, अब एसे ज्यादा तोरा का चाहीं?’
हिडिमा कुटीर का बहरा कोना का फेंड़ तर चुपचाप बइठल अपने से सवाल कइलस फेर मने-मन जबाव खोजलस...
‘‘जवन बा आ जेतना बा, तूँ ओही के पूरा-पूरा जी ले, अपना के उबिछ के सरबस उनहीं के दे दे... फेर अपना-आपे ऊहो पूरा के पूरा तोरे में समा जइहें।
प्रेमे से सुरू आ प्रेमे पर खतम! जिनिगी के अथ से इति...
इहे हऽ बुझला जिनिगी के साँच। अब एम्मे जतना हरख-विषाद, उछाह-उमंग, अनुराग आ पीर मिले...
साइत एही के सहेजत हिडिमा अपना ‘प्रेम’ के पावे, प्रेम के बचावे आ प्रेम के उत्सव लेखा जी के ओकरा अकथ आनन्द के अनुभव कइलस, आ अब ऊ ओही आनंद के थिर राखे का कोसिस में, संसार क हर दुख उठावे खतिर तइयार रहे।
ओकरा इयाद रहे कि भीम के साथ ओकर ई साथ अधिका से अधिका सन्तान भइले तकले क बा।
आ ई अवधि ऊ खुदे निर्धारित कइले रहे आ माता कुन्ती के बचन दे देले रहे।
आज ई जान के कि ऊ पगली अपना मूर्खता आ अपना प्रेमी के जल्दी से जल्दी पवला का बेसबरी में ई बचन देले रहे, ओकरा बारंबार पछतावा आ खीझ होता।
तब ऊ प्रेम का एह बान्हन आ ओकरा पीरा से अनजान रहे।
अब ई लगाव एह कदर बान्ह लेले बा कि भीम से एको घरी क बिछोह ओके भितरे-भीतर बेधे लागऽता।
त ओकर ई निश्चय कि ‘जवन बा’ आ ‘जेतना बा’, ओके ऊ पूरा क पूरा जी लेव, अपना के उबिछ के सरबस भीमे के देइ के एकदम भारहीन हलुक हो जाव’ एसे महत्वपूर्ण हो गइल रहे काहें कि ओकरा एह साँच के कुछ-कुछ परतीति हो गइल रहे कि ‘प्रेम’ बन्हला के बजाय मुक्त करेला।
ई मुक्ति पूरा समर्पण का बादे मिलेले।
आ समर्पन कवनो प्रयास से कइल कृत्य ना बलुक मनःस्थिति हवे।
वासना में ललसा, हिरिस आ अधिकार करे के कोसिस होला।
वासना के पूर्ति ना भइला से क्रोध आ हिंसा जागेले, प्रेम त्याग आ बलिदान माँगेला।
पे्रम में समर्पन बा, ओमे पवला के कोसिस ना, लेबे के पूरा अधिकार बा।
प्रेम, निज का अहं से मुक्त करेला काहेंकि ओमें विश्वास रहेला।
आ हिडिमा के विश्वास अडिग रहे।
भीम के कवनो दायित्व भा जिमवारी में अवरोध बनला आ रोकला का बजाय, ओमे उनकर सहायता कइल, ओकरा सुभाविक समर्पने क नतीजा रहे।
ओकर समर्पित मन के स्थिति, भा भाव में, भीम का हर दायित्व पूरा कइला के समर्थन रहे बाकि तब्बो हृदय पर आँकुस आ मन पर नियंत्रण सरल ना न हो सके।
दुपहर का बाद, बेरा नवे लागल त निरिमा कवनो रच्छक से निम्बा के बोलवाइ के हिडिमा क मनोदशा समझावत भीम के बोलावे खातिर भेजलस।
भीम जब भोजन करत रहलन त कुन्दकी माँ हिडिमा का बहाने, राह सुझवली, ‘अरे बेटी हिडिमा, तू महाराज के कहाँ राज व्यवस्था में फँसा देले बाड़ू?
उनका से काम-धाम आ बेवस्था बहुत करा लिहलू।
अब अपनो खातिर कुछ समय निकालऽ बेटी आ कुछ दिन खातिर एकान्त-प्रवास में कवनो मनोरम जगहा पर चल जा।
इहाँ के भा कहीं के चिन्ता कुछ दिन खातिर छोड़ दऽ!’ - ‘कुंदकी काकी, हमहूँ त इहे चाहत रहनी, बाकिर ई तहार बेटी हिडिमा नऽ हमके महाराज बनवा के बान्ह
भीम मुस्कियात चुटकी लिहलन।
हिडिमा, भीम का एह चुटकी प कउँचि गइल, ‘ई तइयार होखस तब न काकी, इनका त अपने एने ओने घुमला से मन नइखे भरत!’
- ‘अच्छा-अच्छा अब कहासुनी खतम! काल्ह तूँ इनके लेके सबेरहीं पहाड़ पर केनियो एकान्ता निकल जा।
आज हम दस बारह दिन खातिर खाये-पिये क सामान आ तोहार वस्त्र बान्ह के रख देब।
महाराजो के वस्त्र आदि रखा जाई।
मंत्री उत्तंुग आ आचार्य जी के हम कुन्दु से, तोहन लोग का एकान्त प्रवास के खबर भेजवा देइब!’
कुन्दकी काकी ओही घरी निरिमा आ निम्बा के हिडिमा का राय से, प्रवास के बेवस्था करे के कहलस, फेर भीम से बोलल, ‘बेटा अपना माताजी आ भाइयन से एक पख खातिर हिडिमा संग प्रवास के आज्ञा माँग लऽ आ एके लेके एकोरा चल जा।’
भीम सकार में मूड़ी हिलावत हिडिमा से कहलन, ‘तहरो चल के काकी कुन्दकी के अनुरोध माता के बतावे के पड़ी, हमरा विश्वास बा माता अनुमति दे दिहें।’
माता कुन्ती से भेंट कइला का बाद ऊहो खुस होके भीम आ हिडिमा के एकांत प्रवास खातिर अनुमति दे दिहली।
हिडिमा अपना निगिचाह लोगन का सँगे भीम के लेके, बन का ओ क्षेत्र में पहुँचल जहाँ ऊ दू बरिस पहिले एक हाली निरिमा आ निम्बा का सँगे आइल रहे।
ओघरी, ओकरा बेर-बेर बरिजलो का बाद पाछा-पाछा कुन्दुओ आ गइल रहे।
दुसरा दिने बस्ती में लवटला पर हिडिम बहुत उत्पात मचवले रहे।
ऊ ओकर झोंटा पकड़ के मारे सुरु क देले रहे।
अगर निम्बा आ कुन्दु ओघरी बीच में कूदि के बचाव ना कइले रहितन स; त पता ना ओघरी ओकर का हाल भइल रहित।
भाई रहे कि कसाई?
हिडिमा के ओकर दुर्गन्ध भरल विकृत रूप आ लाल-लाल आँख इयाद परल आ ओकर आँख फेरू छलछला उठल।
ऊ भीम के बाँह- जोर से पकड़ लिहलस।
‘का बात ह हिडिमा, तूँ अतना बिचलित काहें लउकत बाड़ू?
तोहार तबियत ठीक बा नऽ?’
भीम ओके अपना दहिना अँकवार में समेटत पुछलन।
‘ऊँऽऽ ना ना....
आज, हमके पुरान दिनन के कुछ बात इयाद परि गइल हा।’
हिडिमा भीम का आँख में आपन ढबढबाइल आँख डालत कहलस।
ओके तोख भइल कि ओकर प्राणप्रिय ओकरा लगहीें बाड़न।
भीम का प्रति ओकरा भीतर जतना प्रेम रहे, साइत ओसे बेसी विश्वासो रहे।
ई विष्वास कब दूनी अतना ढेर हो गइल, ओकरा पता ना रहे।
झींसी परे लागल रहे।
पावस ऋतु के अइसन सुखद, अइसन मधुर -मीठ आ ना भुलाये वाला अनुभूति एकरा पहिले हिडिमा कबो ना कइले रहे।
झिर-झिर झरत एह बरखा का फुहार में भीम का सँग एह एकान्त प्रवास में, स्वतंत्रता से अपना प्रिय का सँग लपटाइल रहला के ई अन्तरंग छिन कवनो सपना से कम ना रहे।
अइसन मीठ आ प्रीतिकर सपना, जवना के ओर-छोर ना रहे।
भीम का भींजल उघार देह से बँवर अस लपटाइल, तेज धीम आ झकोरा मारत बूनी में ऊ जब जब भींजल तब-तब ओकरा प्रणय आ रति के एगो अलगे जुड़वावे वाला आनंद भेंटाइल।
ओघरी तेजी से बीतत हर पल, हर घड़ी इहे लागल कि ऊ पूर्ण हो रहल बिया, ओकरा भीतर के अधूरापन मिट गइल बा।
अब सगरो बस ऊहे बिया...अपना प्रिय का साथ एकाकार।
अइसहूँ उहाँ एकोराँ फाँफर आ बींड़र बन का एकान्त में भीम का अलावा ओकरा लगे दूसर केहू ना रहे।
बन से सटल एगो दूर ले फइलल ऊँच पहाड़ पर आपरूपी बनल गुफा के ऊ अपना निवास आ आश्रय खातिर चुनले रहे।
गुफा का बहरी, ऊपरी सिरा प, अपना आपे कटल एगो विशाल चट्टान छतरी अस टँगाइल, छाजन बना देले रहे।
तीन ओर से घेराइल, एक ओर खुला ओह लमहर चाकर ओसार के देवदार वृक्ष के डाढि़ आ बाँस के आपुस में फँसा के बान्हल-बनावल छरदेवाल ओकरा के सुरक्षित घर अस बना देले रहे।
कुन्दु आ निम्बा जंगली लतरन से बान्हि गूँथ के बाँस का छोट-छोट टुकड़न से एगो फाटक नियर बना देले रहलन सऽ।
पइसार का बाद बइठे-सूते आ खाये-पिये के इन्तजाम कइला का बादे ऊ बस्ती लवटल रहलन सऽ।
पतई का बीनल चटाई पर ओठँघल भीम बहुत बारीकी से एक -एक चीज के निरीक्षण करत रहलन।
‘अब लागत बा हमरो के रिसि-मुनि लेखा एही कन्दरा में तपस्या करे के पड़ी।’
ऊ हँसत कहलन।
हिडिमा के बाँकी भौंह-भृकुटी तन गइल, ऊ उनके तिरिछा ताकत गुरेरे लागल त भीम ठठा के हँस परलन।
हिडिमा दउरि के उनका देहिं पर लोटिया गइल।
एह भोला हँसी पर त ऊ बावली हजार बेर लुटे-लुटाये खातिर तइयार रहे।
भीम के अपना बाँहि का घेरा में लेत, ऊ उनका चाकर छाती पर आपन गाल सटा दिहलस; फेर सलतंत से आपन आँखि मून के निश्चिन्त परि गइल।
सचहूँ ऊ जगह रहबे कइल अइसन रमणीक आ मनभावन।
ना ढेर नीचे ना बहुत ऊँच।
पहाड़ का कटान पर एगो झरना के पातर धार, धीम सुर में झिर-झिर झरत रहे।
पानी का ओह निरन्तर झरत सोत का कारन, अगल-बगल के बन-बनस्पतियन में हरियाली आ टटकापन रहे।
ऊपर से पावस का फुहार से धोवाइल नहाइल नीचे के, हरियर पथराइल भूमि साफ-चिक्कन, छोटी-छोटी पतइन वाली बेल आ दूबि-घास का वजह से मोट बिछावल गलइचा लेखा लउके।
कुछ दूर आगा फेंड़न का झुरमुट का बीचो बीच खलार जगहा पर एगो छोटहन जलकुन्ड रहे।
हिडिमा, ओम्मे निर्बसना पँवरत रहे।
गुफा का ढलान प, अपना आपे उगल एगो घन छाँह वाला फेंड़ के धइले खाड़ भीम, सरल सहज भाव से जल में किलोल करत हिडिमा के, मुग्ध भाव से निरखत रहलन।
पता ना काहें, ओह मुग्ध भाव में कवनो कामातुर भाव भा उत्तेजना वाली मनः स्थिति ना रहे।
उनकर आँखि भले हिडिमा पर टकटकी बन्हले रहे बाकि मन, हिडिमा का व्यक्तित्व के भितरी-बहरी तेजी से होत बदलाव के लेके चिन्तित आ बेचैन रहे।
प्रवास में रहत आज नौवाँ-दसवाँ दिन रहे।
एहर, का जाने काहें हिडिमा के उछाह आ चपलता खतम होत लउकत रहे।
ऊ थाकल-थाकल, अलसाइल आ निरुत्साहित लेखा लागे।
खाहूँ-पीये में ना-नुकुर करत, महटियावे लागे।
भीम का लग्गे हर घरी सटल, अलसाइल थिराइल हिडिमा, नहाये धोवे खातिर उठबो करे त भीम का टोकला आ इयाद दियवला पर।
एको छिन खातिर भीम जब गुफा का बहरा जाये लागसु त एकदम बेकल आ बेचैन हो जाव।
‘आखिर का हो गइल बा हिडिमा के?’
असुरक्षा के अइसन भाव काहें?’
भीम सोचलन।
उनकर दीठि अभी हिडिमे का ओर जमल रहे....‘कहीं कवनो असुरक्षा आ अकेलपन के स्थिति रहित त कहलो जाइत।
हम दिन-रात एकरा सँगहीं रहत बानी तब्बो कवन कारन बा, हिडिमा का हाव-भाव में अइसन बदलाव के?’
जलकंुड से निकलत खा हिडिमा आपन दूनों हाथ मोरि के अपना उघार उभरल छाती के तोपत, एक हाली दूर खड़ा ताकत भीम के देखि के मुस्कियाइल आ जल्दी से भाग के फेड ं ़ का आड़ा हो गइल।
हाली-हाली कपड़ा पहिरत, ऊ आपन केष मुट्ठी में पकडि़ के झटकरलस, फेरु फहराइ के झरलस आ फेंड़ का आड़ से बहरा निकलि आइल।
शीतल जल स्नान से देहिं में फुर्ती आ नया ताजगी आ चुकल रहे।
ऊ ऊपर खड़ा भीम के देखे का ललक में, अउर खुला जगह प आ गइल।
भीम फेंड़ का जरी बइठल, एकटक ओकरे ओर तिकवत रहलन।
अपना प्रानप्रिय के एह अधीर प्रतीक्षा पर ओकर मन मसोसे लागल।
भीम अब उठि के ओकरे ओर बढ़ चलल रहलन।
ओकरा ओठन प उभरल मुस्कान अब गहिर हो गइल रहे।
‘जाईं, अब आपो नहाइ-घोइ लीं।
तब तक हम जलपान के बेवस्था कऽ लेइब!’ हिडिमा मुगध भाव में उनके तिरिछे ताकत कहलस ‘जाते बानी,....अरे, हँ हो, आजु निम्बा आ कुन्दु आवे वाला रहलन स नऽ?’
भीम नीचे उतरत पुछलन।
‘हूँ, कहले त रहलन सऽ...., अइबो करिहें सऽ बाकिर आज हमार मन जाये के नइखे कहत’...हिडिमा अनमनाहे उत्तर दिहलस आ मुस्कियात पाछा तकलस।
भीम ओकरा भीतर के अस्थिरता के अनुभव करत हाली-हाली ढलान से नीचे उतरे लगलन - ‘बन में, ढेर भितरी मत जाइब!’ हिडिमा चिचियाइल ‘‘कुछ फल आ कन्द मूल अभी बाँचल बा।
साइत कुन्दु कुछ अउर फल आ कुन्दकी काकी के बनावल भोजन लेके आई।
“ भीम सोचत रहलन हिडिमा काहे अतना बिचलित आ अधीर बिया?
ऊ फेरु सोच में परि गइलन।
उनके माता कुन्ती क इयाद आइल।
उनसे मिलले एक पक्ख बीति गइल रहे।
ऊ ढेर अनुभवी आ जानकार बाड़ी, हिडिमा का भीतर आइल बदलाव आ बेचैनी के जरूर जान जइहें।
ऊ अपना के थोरिकी दिलासा दिहलन।
झींसी फेर झरे लागल रहे।
ऊ तेजी से डेग डालत जलकुंड का किनारे पहुँचलन।
एगो घन फेंड का डाढि़ प आपन धोती-गमछा टँगलन आ शीतल जल कुण्ड में उतर गइलन।
भीतर के जल कुछ गरम रहे।
ओमे डुबकी मारि के हाथ मुँह धोवत उनका कुछ राहत भेंटाइल।
बेरा नवत रहे।
परबत षिखर बादर आ कुहा के मोट रजाई ओढि़ चुकल रहलन सऽ।
बदरियाइल दिन में उजास त रहे, बाकि सूरुजनरायन क कतहीं झलक ले ना रहे।
भुवराह कुहा आ धुआँ के उड़त फाहा चारु ओर फइल चुकल रहे।
भीम हाली-हाली धोती बदललन आ गमछा ओढ़ के आपन भींज धोती पानी में कचरलन।
जल्दी -जल्दी गारि-निचोरि के ऊ धोती कान्ही प धइलन आ फलगरे गुफा क चढ़ान चढ़े लगलन।
रहि-रहि झरत जल बूनन से देह सिमसिमा गइल रहे।
पुरुवा हवा का हलुको झोंका से सिहरन होत रहे।
गुफा का छाँहाँ ढुकते दुसरा अँगौछा से उनकर पीठि आ कान्ह पोंछत हिडिमा उनका हाथ के गील धोती आ गमछा ले लिहलस, आ दूनो ओर बान्हल मूँज का रसरी से बनल रेंगनी पर पसारत बोलल,‘ठंढा आ सिहरावन लागत बा नऽ?
आज फेर हवा चले लागल।
हम जल रख देले बानी।
आप मुँह हाथ धोइ के बइठीं।
बस दुइये छिन में हम भोजन लगावत बानी।’
भीम पहिलहीं से बिछावल चटाई प बइठत, गमछा ओढ़लन आ हिडिमा के अपनाइत के अनुभूति करे लगलन।
ऊ अब हर तरह से बदल चुकल रहे।
एगो आदर्ष प्रिया सहचरी, भीम का बे बोलले, बे कुछ कहले, बहुत कुछ समझ लेबे वाली गृहस्थिन भार्या बन गइल रहे।
पुरइन-पात के बिछा के ओप्पर फल आ मूल धरत हिडिमा कुछ अनसाइल-असहज लागल,‘आज बूनी बरखा का कारन कुछ इन्तजाम ना करे पवलीं।
सूखल लकडि़यो खतम हो गइल, कुन्दुओ एबेरा ले ना आइल।
जवन कुछ बा, इहे सब बा।’
मरूवाइल फल आ सुखाइल दाख के कुछ दाना खँचोली से निकालत हिडिमा बोलल।
कवनो बात ना, हमहूँ त कवनो फल ले आवे ना गइनी, जवन बा बहुत नीक बा।
अब आवऽ तुहूँ हमरा सँगे बइठऽ!’ भीम, हिडिमा के सहज करे क कोसिस कइलन।
हिडिमा के मन कइल कि ऊ अपना एह सोझिया मोहगर पति के मुँह चूमि लेव।
हर कमी के दोष अपने पर ओढ़ लेबे वाला एह प्रेमी पुरुख पर ओकरा भीतर से छोह उमडि़ आइल।
ऊ फल उठाइ के उनका मुँह तक ले गइल- ‘खात काहें नइखीं, अइसहीं आज बहुत देरी हो गइल बा।’
भीम एक बेर फल काट के, ओकरा हाथ से ले लिहलन आ हिडिमा के खियावे लगलन।
हिडिमा ओके मुँह में लेत उनका कान्ह प’ ओलरि गइल।
जइसे एही मिठास से साइत ओकर क्षुधा तृप्त हो गइल होखे।
भीम खुद खइला का बाद बाँचल फल ओकरा मुँह का लऽ ले जाके टोकस, हुरियावस त ओकर मुनाइल आँखि खुले आ थोर-बहुत खा लेव।
एने तीन चार दिन से इहे क्रम बन गइल रहे।
ना ओकरा भूख लागे न पियास।
अगर भीम के भोजन के चिन्ता ना रहित त साइत ऊ अपने खइबो ना करित।
साँझि होते कुन्दु आ निम्बा आ गइल रहलन सऽ आ भीम का निर्देष पर गुफा में धइल सर-समान के बान्हत- सरिहावत रहलन सऽ।
भीम के मन जानि के हिडिमो वापस लवटे खातिर तइयार हो गइल रहे।
जब सब कुछ बन्हा-बटुरा गइल त हिडिमा सबका सँगे बहरा निकलल।
सबके नीचे चले के कहि के, दुआरि के चाँचर बन्न करत ओकर आँख छलछला आइल, ”प्रिय के मिलन का इयाद में तर-ऊपर सराबोर हे गुफा, तूँ एक-एक छिन के साखी रहलू।
हम निहाल भइनी तोहरा छत्रछाया में, सरग-सुख भोगनी।
एह खखुआइल हिया के पूरा शान्ति मिलल
हे गुफा ए’ अनुपम स्मृति के सइँचले रहिहऽ!“ चाँचर के बान्हन कसि के बान्हत खा ऊ फफक के रो परल।
भीम अपना पाछा हिडिमा के ना पाइ के ऊपर तकलन।
ऊ दुआरी का ओर मुँह कइले बइठल रहे।
‘का भइल हिडिमा?
आवत काहें नइखू?
तबियत ठीक नइखे का?
ऊ चिचिया के पुछलन।
भीम के मनःस्थिति भाँपत हिडिमा जल्दी-जल्दी आपन आँख पोंछलस आ खड़ा हो गइल।
फेरु चाँचर के थपथपवलस, जइसे ओसे कौल-करार करत होखे कि ‘हम जल्दिये लवटब!’ फेरु जल्दी-जल्दी ढलान प उतरे लागल।
कुन्दकी काकी जब भीम से हिडिमा का बारे में सुनली त उनहूँ का ओकरा बिगड़त स्वास्थ क चिन्ता भइल।
ओकर बाँहि पकड़ के बरियाई भीतर लेके चल गइली।
लगली खोदिया खोदिया के एकेक बात क जानकारी लेबे।
हिडिमा निष्छल भाव से अपना भीतर बाहर का दषा का बारे में बतवलस।
कुन्दकी काकी ओकरा उदर प हाथ फेरत मुस्कियइली ‘ई कुल लच्छन से त इहे बुझाता कि...’,उनकर मुस्कान अउर गहिर हो गइल।
‘का भइल बा काकी?
हमरो के बतावऽ ना।
का बात ह?
तूँ काहें मुस्कियइलू हा?’
हिडिमा एकसुरिये कई गो सवाल कइलस - ‘बैद जी से सवाचे के पड़ी।
तूँ अब ढेर एने ओने मत कूदऽ फानऽ!’ कुन्दकी काकी गम्हीर रहली बहरा निकल के ऊ भीम से कहली, बाबू घबड़ाये के कवनो बात नइखे।
हम अब्बे बैदजी से देखाइ के दवा बीरो पूछ लेत बानी।
तहरो अपना माताजी आ भाइयन से भेट ं मुलाकात क लेबे के चाहीं।
एक पखवारा से बेसिये हो गइल।
ऊहो लोग घबड़ाइल होई।’
फेर कुन्दकी काकी लकड़ी चीरत कुन्दु के बोलवली,‘तनी दउर के बैदजी के बोला ले आवऽ।’
हाथ के टाँगा फेंक के कुन्दु दउर गइल।
हिडिमा भितरी से कुल बतकही सुनत रहे।
ऊ बहरा निकलत भीम के रोकलस,”ना आपके अकेल नइखे जाये के, हमहूँ माता से भेंट करे चलब, दवा-बीरो बाद में होत रही।
हमरा कुछ नइखे भइल।
“ भीम असमंजस में परि गइलन - ‘महराज तबले आप मंत्री काका से भेंट क आईं।
बैदजी अवते होइहें।
ऊ हिडिमा क नबुज नटिका देख के तुरन्ते बता दिहें।
फेरु जवन आप चाहीं तवन होई।
हिडिमा जिद्दी हऽ, ई मानी ना।
ना होई त सबेरहीं आश्रम जाइब।’
कुन्दकी काकी बीच के राह बनवली - हँ इहे ठीक रही।
हम तबले मंत्री काका से मिल लेत बानी।
हिडिमा तूँ पहिले बैदजी के देखाइ लऽ, फिरु बाद में सँगहीं चलल जाई शालि आश्रम।’
भीम हिडिमा के समझवलन आ उठ के मंत्री उत्तंुग का कुटीर का ओर चल दिहलन।
थोडि़के देर में बैदजी के लेले कुन्दु आ गइल।
कुन्दकी काकी बैद जी के आसन प बइठावत, धीरे- धीरे हिडिमा का बारे में बतावे लगली।
ओकर चित एघरी सहज नइखे, खात-पियत नइखे, अलसाइल मेहराइल रहत बिया, ओकर कुल्हि चंचलता ना जाने कहाँ बिला गइल बा।
हिडिमा के कलाई क नटिका अपना अँगुरिन से दबावत, बैद जी कहले, घबड़इला के बात नइखे।
ऋतु बदलाव आ सरद गरम से मन भारी हो जाला।
फेरु का जाने काहें आँख मूनि के कुछ गुने लगले।
थोड़ी देर बाद उनकर आँख खुलल।
कहले, ”हम कुछ जड़ी-बूटी भेजवा देत बानी, इनके रोज सबेरे आ साँझ पियावे के बा।
समय से खियावे-पियावे का बारे में रउवा खुद जानकार बानी।
कवनो भारी मेहनत वाला काम मत करसु।
“ निकलत खा बैद जी कुन्दकी काकी के बहरा बतवले,‘हमरा समुझ से हिडिमा बिटिया के गोड़ भारी बा, ई मंगलसूचक बा।
हम कुछ ताकत आ फुर्ती वाली जड़ी-बूटी भेजब, काढ़ा बना के, मधु डाल के पियाईं।’
बैद जी कुन्दु के संकेत से लगे बोलवले आ सँगे लेले चल गइले।
हिडिमा दुआरी प खड़ा कुन्दकी काकी के अगोरत रहे, निगिचा अवते सवाल दगसल,‘का कहत रहले हा बैद जी?
का भइल बा हमरा?’
काकी कुछ ना बोलली।
भितरी ढुकत कहली ‘हमहूँ बूढ़ भइनी।
उमिर गिरत बा।
अब त तोहरे कुल्हि देखे सम्हारे के पड़ी।
सबसे पहिले अपना के, अपना अनुज के अपना राज के सगरो भार उठावे खातिर ठीक-ठाक रहे के पड़ी।
फेरु आगा तहरा आपनो बेटा बेटी होई?’
काकी भितरे-भीतर हँसत रहली आ ऊपर से चेहरा गम्हीर बनल रहे।
हिडिमा भावुक हो उठल,‘अइसे मत कहऽ काकी।
अभी त तोहरा बहुत कुछ देखे सम्हारे के बा।
तुहीं सोचऽ, अब हमार के बा इहाँ आपन रहि गइल?
देखे सम्हारे के कूल्हि संस्कार तोहरे दिहल हऽ काकी।
खुल के काहें नइखू कहत कि का भइल बा हमरा?’
- ‘बताइब, जरूर बताइब।
अहथिर से नऽ बताइब।
पहिले तूँ ठीक-ठाक हो जा।’ पहले तुम ठीक-ठाक हो जाओ |
कुन्दकी काकी हँस, 'तुम अब चुपचाप बैठो और मुझको कुछ बनाने दो |
कंद उबालना है और काढ़ा भी बनाना हैं|
महाराज आते ही होंगे |
कुन्दकी काकी कुटीर का भितरी घुस गइली।
हिडिमो के जथारथ क बोध भइल।
सँचहूँ, हमरा चक्कर में, केहू जलपान तक ना कइल।
ऊ मुँह लटकवले जाके चटाई पर बइठ गइल।
ओघरी माता कुन्ती ओकरा अनासे इयाद आवे लगली।
कतना संतुलित जीवन बा उनकर आ कूल्हि से ऊपर उनकर ममता भरल महतारी वाला रूप!
दरभंगा सकरी रोड पर सन्नाटा भइला से बस आउर ट्रक के चाल अइसहीं तेज हो जाला।
झटका से बे्रक लेला से खूब तेज चलत ट्रक एक-ब-एक किरकिरा उठल।
ट्रक का डाला पर बइठल खलासी बीड़ी पीयत कवनो फिल्मी धुन गुनगुनात रहे।
ट्रक रूकल त बींडी फेंक के उ नीचे कूद गइल, भद्दा गारी बकत- ”तोरी....“ सड़क पर चारों ओर खून फइलल रहे।
आउर एगो बकरी के बच्चा ट्रक का पहिया के बीच दबाइल रहे।
खून देखते ओकरा मुँह से फेर निकलल, ”हे राम!
“ ड्राइवर भी आपन सीट छोड़ के नीचे उतर आइल आ पूछे लागल- ”का भइल रे?
“ लक्खी एक ओर बइठल खजूर के पत्ता से चटाई बीनत रहे।
ट्रक का रुके के आवाज सुनलस आ बकरियन के भागत देखलस त घबरा के सड़क पर चल आइल।
बकरी का बच्चा के पहिया का नीचे देख के ओकर त होस हवास गायब हो गइल।
ड्राइबर ओकरा के देखलस त कड़क के पुछलस- ”का रे छौंड़ी, इ बकरी के बच्चा तोरे ह?
“ लक्खी का समझ में ना आइल कि का कहो।
सड़क पर चारों ओ खून फइलल रहे।
ओकरा ओह खून के धार में अपना काका के मुँह लउके लागल।
ताड़ी के नशा में धुत्त, ओड़हुल का फूल जइसन लाल लाल आँख ”बाप रे....“ घबरा के उ आपन आँख बन्द क लेलस, ”अब का होई.... काका सुनी त जाने मार दीही।
मारे में ओकरा कवनो देर ना लागे।
“ लक्खी जनम के टुअर ह।
मतारी बाप केहू के नइखे देखले।
अब काका काकी के मार गारी ना सहाय त चुपचाप गगरी उठा के बउली के ओर चल जाले।
का करी बेचारी, कइसहूँ दिन त काटहीं के बा।
बउली का किनारे बइठ के घास फूस तूर के गहना बनावेले, अपने पहिनी, गगरिओ के पहिनाई।
गगरी का गरदन में गलबहियाँ देके बइठल बइठल ओकर मन के दुख भुला जाला, गगरी जइसे ओकर सखी सहेली होखे, आपन सब दुख ओकरा से बतिया जाले, ”जान ताड़ू न आज सीतलवा चोरा के गुड़ के भेली खा गइल ह आ मार पड़ल ह, हमरा....
पीठ छिला गइल बा आ बचनुआ क देखलू ह, कइसन चोरा के बकरी दुह लेलस हऽ...।
“ ऊ निहुर के बकरी के बच्चा के उठावे लागल त खलासी हरभज ओकर हाथ झटक देलस आ अपने बचवा के टांग पकड़ के एक ओर क देलस।
उचक के ट्रक पर चढ़ गइल। भर्र....
ट्रक खुल गइल तबो लक्खी उहाँ से हटल ना, चुपचाप ओइजे खड़ा रहे।
ओकरा आँख में हरभज क सांवर चेहरा, हृष्ट पुष्ट देंह आ लापरवाह नजर घुमत रहे।
ओकर सउँसे देह अकड़त जात रहे।
आउर बकरी कहाँ गइली स, उ एकदमें भुला गइल।
घर के सब काम धाम करके रोजे दोपहरिया में बकरी चरावे निकलेले, अइसन कबहूँ ना भइल।
ओकर काकी बकरी का बच्चा क मरल सुनलस त दउड़ल आइल आ लागल लाते मुक्के ओकर खबर लेवे, ”हरामजादी, एही खाती तोहरा के पालपोस के एता बड़ कइनी कि तू हमरे गला में छूरी लगाव, आज तोरा जीअत ना छोड़ब, चल घरे, त बतावतानी।
सेतिहा के खा-खा के दिमाग बउरा गइल बा।
“ काकी के हाथ तनी ढील भइल कि लक्खी सीधे भागल उहाँ से बउली के ओर।
दुनिया जहान में आउर ओकरा कहीं जगह ना रहे।
बउली का किनारे बइठ के पानी में गोड़ लटका देलस।
पानी में काई जमल रहे, ओकरा गोड़ में लपटा गइल तबो उ हटल ना, ठण्डा पानी बड़ा अच्छा लागत रहे, देह में लागल घाव क पीरा एकदमे भुला गइल।
सउँसे बउली मखाना के पत्ता से भरल रहे।
ओकर मन करत रहे कि गर्दन तक पानी में उतर जाईं, खूब डुबकी लगाईं बाकिर मखाना के काँट वाला पत्ता देख के डेरा गइल बाप रे... डुबकी लगवला पर त सउँसे देह छिला जाई, खून बहे लागी।
खून के इयाद परल से फिर ओकरा सड़क पर के बात इयाद आ गइल, हरभज के साँवर चेहरा आँख का सामने घूम गइल।
डुबकी लागवे के इरादा छोड़ के उ पीछे मुड़ल त रधिया पर नजर पड़ गइल।
रधिया मखाना के एगो बड़का डाढ़ तुरले भागल जात रहे।
उ पुकरलस, ”अरे रधिया, सुन त, कहाँ भागल जा ताड़े।
“ रधिया रूक के ओकरा के सन्देह से देखे लागल त उ फेर कहलस, ”अरे भाग मत।
आव इहाँ बइठ के मखाना के फर खाइल जाव।
दू चार गो आउर डाड़ तूर ले आव।
“ ”ना बाबा, रधिया एने ओने देख के कहलस, सुन्दर काकी देखीहन त चाम खींच लीहन इहाँ ना बइठब।
“ ”अरे मजाल बा चाम खींच लेबे के........आव आज मन भर मखाना खाइल जाव।
“ अन्हार भइला पर लक्खी लुकत छिपत घरे लौटल, उहँ....
काकी देखबो करी त का करी, केतना डेराईं, जेतने डेराइला ओतने काकी आँख देखावेल।
े उ चुपचाप आके एगो कोना में बइठ गइल।
रात भइल।
घर के सब लोग खा पी के सूत गइल।
ओकरा के केहू खाये के ना पूछल।
सीतलवा के उ एतना मानत रहे, अपना मुँह के कौर निकाल के दे दी बाकी आज उहो ना पुछलस।
लक्खी अईंठ के रह गइल, खाली पेट भला नींद आवेला?
ओकरा रह-रह के इयाद पड़े, ड्राइबर कहत रहे, जल्दी कर हरभज, देर होई त ठीकदरवा के लाल पीअर आँख देखे के परी, त इ ट्रक इ राहे रोज जाला माटी ढोवे।
ट्रक के हरियर डाला पर बइठल...ओकर खेयाल भटके लागल।
हरभज रोज ओह रास्ते जात होई।
कहीं फेर कोई दिन एगो बकरी के बच्चा ट्रक के नीचे आ जाई त ट्रक रूक जाई, उ हरभज के फेर देख सकी।
ड्राइबर गारी बकी त का, काका मारी पीटी त का, हरभज त फेर उतर के ओकरा सामने आ जाई, ओकर हाथ झटक दीही।
ओकर सउँसे देह सिहर उठल।
बकरियन के चरे के छोड़ उ अपना खेयाल में डूब जाय।
सड़क पर चले वाला सब ट्रक ओकरा हरियरे रंग के लउके, बुझाय सब पर हरभज बइठल बा।
सांझ हो जाय, बकरी सन मिमियात घरे पहुँच जाय तबो ओकरा होस ना होखे।
अब ओकरा केकरो से डर ना लगे।
काकियो से ना, उहँ का करिहें काकी।
सड़क पर आवत ट्रक देख के ओकर करेजा धड़के लागे, हाथ गोड़ फूलें लागे।
कहीं अइसन ना होले कि ट्रक रुक जाय आ हरभज उतर के ओकरा सामने चल आवे।
अइसन भेस में ओकरा के देख के उ का कही, फाटल साड़ी, लट्टा भइल केस, बेवाय फाटल गोड़।
रसोई में से तेल लेके चुपचाप माथा में लगा लेवे, पाटी चोटी कर के अयना में आपन मुँह देखे त मन करे, तनी टीका लगालीं, लाल टीका लगवते मुँह भक-भक करे लागी अंजोरिया अइसन।
फाटल साड़ी के सीपुर के चिकन बना लेबे।
काकी के नजर में कुछ छिपल ना रहे।
लक्खी के बदलत रंग-ढंग देख के ओकरा माथा ठनकल, ”बाप रे, छऊँड़ी कहीं कुल में दाग ना लगा दे, अब जल्दिये बिआह सादी कर देबे के चाहीं?
“ काका कहले, ”हम बइठल नइखीं, बर खोज लेले बानी, हरिहर के त देखलहीं बाड़ू, खेती बारी त बड़ले बा, दुआर पर दू तीन गो लगहर बा, लखिया का कवनो दुख ना होई।
हरिहर के त बहुत उमिर बा, चार-चार गो लइका बाड़े स।
“ काकी कहली त काका हँसे लगले,ं ”अरे का भइल बहुत उमिर बा त, कहाउत ह जब साठा तब पाठा, कइसन हट्टा-कट्ठा देह बा, देख के मन जुड़ा जाला....
पाँच सौ रुपया मिली त अपनो दुआर पर एगो लगहर हो जाई।
जे सुने से कहे, काका काकी होखे त अइसन, लक्खी घर में रानी बन के रही, ओकरा कवनो दुख ना होई।
लक्खी सब के बात सुने लेकिन बोले ना।
ओकर एगो अलगे दुनियां रहे, जवना में हर घड़ी हँसी छितराइल रही।
लाल लाल गुलाब...
अब हरभज के इयाद आई चारों ओर गुलाबे गुलाब महक उठी, बुझाई कि गुलाब के फूलवारी में भुला गइल बा।
अपना खेयाल में मगन लक्खी के होस ना रहल कि उ का कर देलस।
बकरी के बच्चा सड़क पर दम तूड़त रहे।
चारों ओर खून फइल गइल रहं।
ट्रक रुकल त डाला पर से कूद के हरभज ओकरा सामने आ गइल, आ कस के एक चांटा मरलस ओकरा गाल पर, ”काहें रे डाइन, इ बचवा तोर दुसमन रहे का कि जान के एकरा के ट्रक के नीचे डाल देले?
अब जे अइसन करबे त झोंटा पकड़ के तोरो के एही चक्का के नीचे पीस देब, बुझले ह का?
“ लक्खी के चेहरा लाल हो गइल।
गाल पर अंगुठी के लाल निशान उग आइल।
ड्राइवर ऊपरे से बोललस, ”अरे छोड़ हरभज, का बात के बतंगड़ बनवले बाड़े, अबेर होता।
“ ”ना डरेवर साहेब, बात के बतंगड़ नइखीं करत, इ डाइन जान के बचवा सबके ट्रक के ओर हूरपेट देले, आज हम अपना आँखि देखनी ह।
“ हरभज फेर चउक के डाला पर चढ़ गइल।
लक्खी एकटक ओकरा क देखत रहे।
ओकर सउँसे देह अकड़ गइल।
ट्रक आँख से ओझल हो गइल तबो ओकरा होस ना भइल, बुझाय गाल पर कुछ चिन्गारी अइसन बर रहल बा....।
हरभज के चाँटा के लाल निशान आउर लाल हो गइल, गाल जइसे सेनुरिया आम होखे।
आज लक्खी के बिआह ह।
दुआर पर सहनाई बाजऽता।
लाल चुनरी पहिरले लक्खी बइठल बा आ अँचरा के लाल छोर में खोज रहल बा लाल खून, लाल गुलाब, लाल निशान।
हरभज के थप्पड़ के निशान जइसे गाल ना करेजा पर उग गइल होखे, ऊ अब कबहूँ ना मिटी।
59घर से दुई-तीन कोस चलल होइहँ कि ओनकर माई चिल्लइलिन, ”रोका हो गडि़वान, दुलहिन क साँस उल्टा होय गइल।
“ बाँके लपक के लढि़या के धूरा पर गोड़ राखि के ओहार हटाय के तकलन- ”का भइल रे?
“ ”होई का ए बाबू, अब अस्पताल गइले का फायदा, दुलहिन बचिहें थोरो!
“ ”बँचल-बे बँचल अपने हाथ में बा!
अरे आपन काम करे के चाहीं, बाकी भगवान पर छोड़ा।
चला हो बुझावन।
बरधन क तनी अउर बढ़ाय के हाँका।
बखत थोरै बा।
“ बाँके लढि़या से नीचे उतरि अइलैं।
बुझवना पैना लेके खोदलस ”ओ-ओ तत्-तत् चल रे...।
“ चिर्र-चिर्र चोंय-चोंय... लढि़या फिर उहै चाल।
आधी रात क समय।
आगे-आगे बाँके बिहारी लालटेन लेके राह देखावत।
पीछे बुझावन, बैलगाड़ी हाँकत।
कबो-कभार तिवराइन क कँहरब, साँस के घरर-घरर आ बाँके के माई के ओरहन-समुझावल।
”अब बस करतिउ दुलहिन।
तोहरे रहले कवन सुख, गइले कवन दुख।
बीस बरिस होइ गइल, जोगवत बीतल।
कगजै के दोना लेखिन।
आज साँस, परसों बोखार।
लगबे ना कइल कि हमरहूँ घरे पतोह आइल।
सोचलीं कि बुढा़ ैती कवनो किनारे लगि जाई।
केहू एक लोटा पानी त देई।
इहाँ त नाती-पतोह के पिसाब-पखाना में बुढ़ौती तरत बाय।
“ बाँके के काने में कुछ सुनाई परल, कुछ नाहीं।
लेकिन मेहरारू के एह समय पर महतारी क बोलल नीक नाहीं लगल।
पिछउँड़ होइके डपटलै,ं ”करे माई, तोके एही टाइम भुनभुनाए के मौका मिलल! कहलीं घरहीं कि रहे दे।
लेकिन मनले नाहीं।
जतनै करबै ओतने बोलबै।
एसे त न करते, तबै नीक रहत।
अब बइठि के परान निकरल अगोरीं कि दवाई-बिरो करीं।
“ ”का करब बोलि के बाबू! के सुनी!
जेके सुने के रहल ते त कब्बै चलि गइल।
अब बइठि के आपन दिन अगोरत रहलीं त पतोहे क समय देखत हईं।
तोहरे जइसन पूत जौन न देखावैं बाबू!
अरे ई कुल्ह लिखल नाहीं होत त का करेके बइठल रहतीं!
“ बाँके चुपाय गइलैं।
ढेर बोलतैं त बाति बढ़त।
मेहरारू त मेहरारू, माई के कइसै छोडंै़!
दुनिया भ के अकिल, पोथी-पुरान कुलि ई दूनो मेहरारू के सामने दुई कौडी़ के।
माई त माई हौ, सत्तर-बहत्तर से बेसीअ
होई, के जानै अउरो ज्यादा, बाकिर जांगर हाथी के।
न कब्बो सर्दी बुखार छुअलस न कौनो चोट-चपेट।
बोली टाँय-टाँय, जवान का बोली!
जबसे बाँके होस सम्हरलै तब से महतारी क ईहै बोली।
बाप सुतलै रहैं कि माई कूचा-झाड़ू लेके अँगना बहारत ओसारे पहुँचि जाय।
कुछ खुसुर-फुसुर बताउ आवे।
कुछ काल्हि के ओरहन, कुछ आज के काम सँउपल।
दादा कब्बो-कब्बो घुड़कैं त माई पटाय जाय आ कब्बो माई डपटि के ओनहीं के चुप कराय दे।
बाँके सोचैं कि ओके डपटले, जुलाब होइ जाला का कि दादा तुरंते लोटा ले सिवाने चलि देलें!
अब जो निपटले के जोर न रहे त गोरू के सानी-पानी करे लगें नाहीं त लवटले के बादै।
कान पर जनेव तउधिक चढ़लै रहै, जब तक दूनो लुलुहा सानी में न बोरि उठै।
माई तउधिक नहाय धोय के पाठ करे बइठ जायँ।
- ”बाँके, उठबो करबा कि सुतलै रहबा!
“ बाँके गुडि़आइल-मुडि़आइल उठैं।
चादर ओढि़के बइठले-बइठले एकाध झोंका फिर मारि लें, किताब खोलले।
आधा पढ़ाई, आधा रामायण में बाझि जायँ।
अंग्रेजी साइंस कठिन लागै।
अँखिया बंदो रहै त चैपाई पढ़ाय, खुललो रहै त चउपइए पढ़ाय।
माई कब्बौ न डँटलस न डपटलस।
बाकिर बाँके के नीके-बउरे पर ओकर अहकल बाँके के ऊपर अइसन असर कइलस कि बाँके फुरै बाँके होय गइलन।
जेही देखै तेही कहै ”अरे ई सुन्नर तिवारी के भाग में कहाँ!
ई त कुल्ह बाँके के महतारी क तपस्या ह बाबू, जौन फरत-फूलत बाय।
“ जेस-जेस बाँके बढ़लै वइसै-वइसै ओनकर त कम, ओनके महतारी के नाव गाँवै-गाँव महकल।
गाँवै गाँवै घूमै हाथी जेकर हाथी, तेकर नाँव।
गाँव के कंकड़हिया राहि ओराइल त चाकर बड़की सड़क मिलल।
लढि़या के चुर्र चूँ कम भइल।
बरधन के कुछ चालि तेज भइल त बाँके रहि-रहि के पिछड़ जायँ।
बाँके के माई से नाहीं रहि गइल।
पतोहे के कहँरल छोडि़ के लइका के ओर चिरउरी कइलिन, ”बाबू कतना पैदल चलबा, ललटेनिया जुअवा में बान्हि द आ अपने बुझवना लग बइठि जा।
हाली-हाली चलबा त गोड़वो पिराई।
“ बाँके सोचले कि कहीं कि करे, तोर हमरे गोड़ पिरइला के एतना चिन्ता बाकिर पतोह हाँफत-हाँफत अधमुअलि हो गइल, तब्बो ओके घर से बहरा नाहीं निकरे दिहले!
लेकिन सोचते मन दहलि गइल।
माई फेरू रोवे-सरापे लगी।
दुलहिन बिहोसियो में अगर सिसके लगिहें त अउर जौन जियले क दुइ-चार पइसा भरोसा बाय ऊहो कम होइ जाइ।
बाँके लपक के लढि़या के बाँस पकरि लेहलें।
अब ललटेन क कौन जरूरत।
पक्की सड़क पर त पहिया अपने आपे ढुरकत चलि जाला।
आ स्टेशनों त दुइए कोस रहि गइल।
ललटेन पटिया में लटकाय के बाँके लम्मा-लम्मा परग डारे लगलै।
दुलहिन क कहँरलो कम हो गइल।
हचका-गड़हा क जब कुछ आराम बुझाइल त माइयो के आँखि लग गइल।
आधी रात क समय।
दू बजे रात वाली गाड़ी पकड़े के रहल, जवन बिहाने गोरखपुर पहुँचि जाय।
बाकिर अबहीं बैलगाड़ी के कम-से-कम दुइ घंटा के राहि।
एक एक मिनट पहाड़े जस बीतै।
दुलहिन क साँस जोर से चलै त डर लगै कि अबै खतम न हो जायँ आ पटाय जायँ त डर लगै कि जान बाय कि नाहीं।
बाँके के लगल कि दुलहिन कुछ कहति बाटिन।
पटिया पकरि के कमरा फाँफर कइलैं, ”का हो, कुछ कहति हऊ का?
ऊपर चलि आईं महराज, केतना पैदल चलब, आ कौन अब जियले के लच्छन बाय कि ई लहासि ढोअत हईं!
अरे अब गइले के समय त गोड़ हमरे लगे रहे दीं!
“ बाँके बूझि गइलैं कि माई करेरे सूति गइल बाय, नाहीं त दुलहिन क हिम्मत नाहीं परत कि एतना बोलि पउतिन।
कुछ थकल, कुछ मोह, कुछ अमरख।
बाँके रोकि ना पउलैं, ”अच्छा चला।
कहति हऊ त बइठि जात हईं।
बुझवना, तनी आगे दब त।
कहा, का कहत हऊ?
“ आगे जूआ पर बुझावन, बीचे में बाँके, बाँसे के खपाची पर ढकल ओहार, ओमें दुलहिन, दुलहिन के अउर पीछे थकल-हकसल महतारी।
बाँके तिरपाल हटाय के दुलहिन क हाथ पकरि के पुछलैं, ”कइसन बा तबियत?
“ का बोलै दुलहिन?
जेतना दम बचल रहल ओतना लगाइ के त बोलय लेहलिन।
बाकी बचल-खुचल साँस आँखि में उतरि आइल।
बड़हन आँखि अउर निथरि गइल।
एक त अन्हियार, दुसरे चकवा लेखा फइललि पुतरी।
कुलि लोनाई-सुकुअरई गलि के अँखिए तक रहि गइल रहल।
कुछ लालटेन के अँजोर जब आँखि पर चमकल तब बाँके के लगल कि लोर ढरकल बा।
गाले पर से पानी पोंछि के बाँके पुछलै, ”का हो रोअत हऊ!
कहूँ दुखात-पिरात बा?
“ कइसो जोर लगा के गटईं हिलवलिन, बाकिर ऊ हिलल नाहीं।
खाली अँखिए नाचि के रहि गइल।
मुँह से कुछ कहतिन लेकिन ऊ एस फइलल कि बुझाय ढेर दिन पर भेट भइले वाली हँसी होय।
महतारी क डर आ लाज छोडि़ के बाँके मूड़ी उठाय के जाँघे पर धइ लेहलैं।
दुलहिन क साँस जेतने जोर से आगे भागत रहल, बाँके क मन ओतने पीछे खसक गइल।
बीसन साल पीछे।
अइसहीं बाँके लौटत रहलैं घरे, गवन कराइ के, इहै बुझवना तब्बो गाड़ी हाँकत रहल, अइसनै हँसत-रोअत-लजात दुलहिन, अइसैं डरात- लजात बाँके।
तब पीछे नउनिया रहलि, आज ओंही माई सूतलि बा।
तब बाँके पढ़े देस-दुनिया, दुलहिन पढ़ै चउका अँगना।
तिवराइन करैं पूजा-पाठ, महीनन चन्द्रायण व्रत।
कौर-कौर बढ़ावै, कौर-कौर घटावैं।
जइसे चन्द्रमा बढ़ैं, जइसे चन्द्रमा घटैं।
सुनि के गाँव-जवार आहि-आहि करै।
अइसन तपस्विनी के होइर्!
तिवारी बाँचे कथा-भागवत, लेकिन घर में अस दरिद्रै के बास कि कब्बो डेउढ़ी न लाँघै।
जेस-जेस तिवराइन क पूजा-पाठ बढ़ै, तिवारी क चेलाही कमजोर परत गइल।
चेलन के लडि़का सब पढि़लिखि के शहर गइलैं, बूढ़-ठूँढ़ मरि-हरि के छुट्टी।
के सुनै पोथी-पुरान, के चढ़ावै भागवत पर रुपया-पइसा।
टूका-टटका जोरि-जोरि के कुर्ता-ब्लाउज के जुगाड़ होय इहै बहुत रहै।
कभी-कभार सालि भर में केहू बड़का घर के मरनी करनी पड़ै तब सज्जा-छूअल पर काम बढ़ै, नाहीं त उहै पितरपख कै कमाई, बीस आना घर, अब चाहैं एक तिथि पर चार घर निपटै चाहे एक्को नाहीं।
तिउराइन चउकठे पर अगोरतै रहि जायँ कि तिवारी क पुरनकी बगली कान्हे पर से लदल उतारीं, बाकिर तिवारी मुँह लटकउले पसीने पोंछें- ”यस्यामि अहं अनुग्रहणामि हरिष्यामि तद् धनै शनैः“ हर बाति के जबाब पंडित लगे रहै।
दुखो में मगन।
सुखो में मगन।
न तिउराइन सुदामा के मेहरारू लेखा रटिके जजमान किहाँ दउरावै, न तिवारी हहक के दुर्वासा क्रोध पुजावै।
ं दरिद्रई आ संतोष, जइसे गोड़ तूरि के दुआरे बइठ गइल होय।
अइसने में सासुओ से बढि़ के बीस गुना संतोषी पतोह।
एकै पतोह, उहो एस सोहावन कि डेउढ़ी में गोड़ परतै बाँके के नोकरी लागि गइल।
तिउराइन जवन पवलिन तवन लुटवलिन, न आगा देखलिन न पाछा।
अपनो गइल बिटउओ क गइल आ पतोह से का पूछैं कि कवन चीज रखीं कवन चीज बाँटी।
झाँपी बँटल, गहना बँटल, खेलवना बँटल, धोती बँटल-अइसन बँटल जइसन कि पार्वती जी कुरमिन-खटकिन के सोहाग बाँटै।
बाँके कइसों एके राति रह पउलैं।
छोट घर, ढेर नाता-रिस्ता वाले, न उठे क जगह न बइठे क जगह।
कइसों-कइसों पूजा के कोठरी अलगिआवल गइल।
आधा में सामान, आधा में भगवान।
कोने अँतरे सकपकाइल-डेराइल दुलहिन आ ओसे चैगुना चिहुँकल बाँके।
कब अइलैं, कब भोर भइल, जानिउ नाईं पउलैं।
कुल्हि मान-मनउअल मने में रहि गइल।
इनके बोली के ऊ तरसैं ओनके बोली के ई।
गाँव भर में मेहरारू हल्ला कइलिन, का ए बहिनी, दुलहिन त अइसन ठस्स कि मुँहे ना खुलल।
जब धान-पान कुटलैं में गइबे-बजइबे ना कइलिन तब का जानीं कि गाँव टोला में पतोह आइल बाय।
तिउराइन छेंके लगलिन।
”भागि नाहीं देखतू ओ क र।
अउते बाबू क नो क री लगि गइल।
गउले-बजउलै से पेट चली!
जनम त बीति गइल दुसरे के दुआरे ओर ताकत, अब जा के भगवान सुनलै।
अबहिन तक बनवास भोगलीं, अब त दिन फिरल।
“ बाकिर तिउराइन क सपना सपने रहि गइल।
बाँके आधा गुन माई के त आधा गुन बापे के पउलैं।
जौन बिगड़े तौन अपना चलते जौन बनै दुसरे के।
न महतारी के सुख पउलैं न बापे के।
बाप क जाँगर खसकल, आँखि गइल, अब पोथियो-भागवत बाँचे लायक ना रहि गइले।
अधिया-बटइया खेती, पेट भरे के हो जाय उहै बहुत।
तिवारी-तिउराइन लइके के भजत दिन बितावैं, कब हमार सरवन अइहैं, कब हमार दिन फिरी।
दुलहिन क कुल आस मनहीं में रहि गइल।
दुइ चार महीना पर बाँके आवैं, एक दुई दिन खातिर।
न माई निहारत अघाय न बाप बतिआवत।
बचलिन दुलहिन, त टुकुर-टुकुर ताकैं, चउका-बरतन सम्हारैं आ अगोरत-अगोरत खटिया पर ढुरुक जायँ आ फेर तिउराइन के खोंखलहीं प जागैं।
बाँके रातिभर कबों बापे के गोड़ दबाइ के मन जीतैं त कबौ माई के मूड़ दबाई के तरैं।
जबतक दुलहिन क सुख-दुख जाने क फुर्सत मिलै तबतक गइलै क दिन आइ जाय।
साल क साल बीतल।
मुँहदुब्बर बाँके तिउराइन के दुख आ बापे के उमिर देखि के कबौं ना कहि पउलन कि माई, दुलहिन के शहर भेजि द।
कुछ जनलैं, कुछ नाहीं।
दुइ-दुइ लइका नुकसान भइल।
दुलहिन क मान घर में न कम रहल न बेसी, लेकिन तिवारी-तिउराइन नाती क मुँह देखे के तरसि गइलैं।
किरिया खाए के शहर में जो दुलहिन गइबो कइलिन त माई के डरे आ बाप के लिहाजे बाँके महीने बीस दिन में वापस पहुँचाय दें।
नौकरी के कमाई पढ़ाई के करजे भरे में रहि गइल।
जौन बचल-खुचल ऊ कच्चा मकान क पक्का बनावै में लगल।
तिवराइन मोहायँ त बहुत, बाकिर दुलहिन क बेमारी पर पइसा फूँकब उनके हरदमे अखरे।
”का बताईं भागि के!
भगवान के लइका के दुइ पइसा कमइयो नाहिं देखि जात बाय।
एतना उमिर होय गइल।
केतना बार मरि के जियलीं बाकिर अस्पताले क मुँह ना देखलीं।
एकठे पतोहो आइल त उहो रोगे क घर।
लइका त लइका गइल देंह दसा अलगे।
रहे द दुलहिन, अपनै देखा।
बुढ़वा-बुढि़या भ के हम कइ लेब।
का कहीं बाबू क भागि!
देखा कब भगवान लिलारे चन्नन लगावैलैं।
“ दुइ तीन लइका के नुकसान भइले के बाद कइसों एक ठो बेटी बँचल।
तिवराइन क कुलि हौसला पस्त।
तिवराइन आपन करिहाँव सोझ करैं, कि तिवारी क मूड़ दबावै!
आपन लइका सम्हारि नाहीं पवली, ई चिरई क बच्चा कहाँ पोसैं?
टोला जवारे के मेहरारू तिउराइन के परवचन सुनैं, तिवारी दुअरे पर कथा बाचैं, लगे-लगे गाँव क जजमानी संभारै आ बाँके बाप-महतारी के अज्ञा अगोरैं।
दुलहिन क देह जौन गिरल तौन उठल नाहीं।
तिवारी पतोहे कै कँहरब सुनैं त पंडिताइन के ऊपर कोहराम मचाय डारैं।
तिवारीइन करैं त बहुत, लेकिन बोलैं ओतनै।
कुछ खर-बिरैया दवाई भइल, कुछ गाँव के वैद क काढ़ा चूरन, बाकिर दुलहिन जौन गिरलिन तौन उठलिन नाहीं।
बाँके कबो मौका ताकि के पूछैं, ”कहतिउ त सहर चलि चलतीं, कब तक इहैं खर-बिरैया दवाई के सहारे परल रहबू?
“ ”अब कहाँ ले चलब महराज।
अगोरत-अगोरत त उमिर बीति गइल।
केतना करवा चैथ आइलि चलि गइलि।
बरिस-बरिस क बट-सावित्री बरत बीतल, नया पंखा से हम कब्बो आपकै देहि नाहीं हाँकि पउलीं।
दुनिया तीरथ धाम कइलस, हमरे करम में काशी परयागो नाही लिखल बाय।
भगवान चुनरी पहिरले एही घरे ले अइलैं, अब चुनरियै ओढ़ाय के आपके कान्हें पर घाटे भेजि दें, अउर का चाहीं।
“ बाँके बोलें का?
आँखि क कमजोर बाप।
करिहांइ के निहुरल, गटई थमले कहँरत महतारी।
केकरे सहारे केके छोड़ैं।
बियहले के बाद नौकरी लगल।
सोचलैं दुई-चार पइसा जुटि जात, कहे सुने लायक दुई क घर किराया पर ले पउँतैं तब दुलहिन के ले जातैं, बाकिर बापे के पुरनके कर्जा से उबरैं तब न।
गाँव जवार क खातिर।
नात-रिस्तेदार क आइब-जाब।
कुल सोचल जइसै क तइसै धइलै रहि गइल।
इहो जीअब कौनो जीअब ह।
कौने काम क मरदई, कौने क अकिल।
बिआहे में गाँठि जोरि के केहूँ के आसरे कहू क बिटिया ले के चलि दे आ ओकरे मरले जिअले क खोजो-खबर न ले पावै!
सबसे नीकै बनी के का होई जब अपनै कुलि बिगड़ जाई।
बापे-महतारी क सरवन कुमार, गाँव-जवार क दुलरुआ अपने मेहरारू खातिर एक ठे लुगरिओ न जुटाय पावैं, अइसन पढ़ल-लिखल कौने काम कै!
राहि ओराय गइल त सोचिओ ओराय गइल।
बैल गाड़ी स्टेशन के राहि पर घूमि गइल।
बुझावन पगहा तनलैं त दहिनवारी बरध पीछे गोड़ धरे लागल।
शायद चक्का के आगे कौनो बड़ा ईंटा पडि़ गइल।
बुझावन चिल्लइलैं ”बाबू तनि उतरल जाय चक्का कहूँ बाझि गइल बा।
तनि पीछे से धक्का लगाय देईं।
“ बाँके हाथ खींचि के उतरल चहलैं बाकिर हाथ दुलहिन के गाले तरे दबाइल रहल।
दहिने जाँघि पर दुलहिन क माथ, उठैं कइसे!
”दुलहिन तनि माथ उठावा।
चक्का फँसल बा।
धक्का देबे के खातिर उतरल चाहत हई।
दुलहिन के दम रहै तब न सुनै।
“ अबहिन तक कुलि सुनतै रहलिन, मनतै रहलिन, बाकिर अबकी जइसै कुल मान, कुल रूप अँखियै में उतरि आइल।
अइसन रूप बाँके जनम भर न देखलैं।
लगल कि ‘नाहीं’ कहत बाटिन।
चिल्लइलैं ”बुझवना, लालटेन त ले आव।
माई के जगाव त तनीं।
“ लढि़या खड़ी होय गइल।
बुझावन ”काकी उठल जाय“ कहि के पीछे से लपक के पीढ़ई पर खड़ा होय गइलैं।
दुलहिन क साँस जतने खिंचाय, जेतने लम्बा होय मुँह पर वइसै-वइसै हँसी बढ़त जाय।
बिना आवाजै कै हँसी।
दूनो कोना धीरे-धीरे फइलल, उभरल आँखि, अब का दुलहिन हाथ छोड़ें!
जइसै हाथ पकरि के सबके सामने मड़वे में किरिया खाय के पंडित बिआह करउलै वइसन संजोग आजै मिलल।
तब आवेके रहल, आज जाय के बाय।
अइसन केकर भागि होई!
सत्यवान सावित्री के जाँघी पर माथ धई के चलि देहलैं, सावित्री आपन परताप-तपस्या से सत्यवान के जमराज के हाथे से छोरि लेहलिन, इहाँ त उल्टा होय गइल।
सावित्री के खातिर अब कौन बरत सत्यवान करैं!
कौंनो अइसन बरत न पोथी पुरान में न गाँव के कहाउत में।
बाँके क कुल देंह कनमनाय गइल।
करेजा में हूक उठलि, बुझाइल कि चिल्लाय के रौइतैं छाती पिटतैं कपार फोरि देतैं तबो हूक न मिटत।
लेकिन जे खुलि के हँसलस नाहीं ओ कर रोअब कस!
साँस रुकि गइल।
आसो रुकि गइल।
तिउराइन चिल्लइलिन ”कहत रहली बाबू, एह हालत में न घर से चला।
कौनो बचे क उम्मीद थौंरे रहल, बाकिर तू मनबा काहें!
अब त राहि में परल निकरल न।
“ सीवाने में गाड़ी क घरघराइल सुनाइल।
गाड़ी टीसन से खुलि गइल, एह जनम से दुलहिनो के छुट्टी मिलल।
तिउराइन कुछ रोअत रहलिन, कुछ कोसत रहलिन, कुछ आपन भागि कुछ बेटवा क भागि।
बाँके कान में कुछु न सुनाई परै।
करेजा के हूक करेजा में रहि गइल।
भगवान एतने के साथ लिखले रहले पूरा भइल।
के जानो कबो कवनो सत्यावानों सावित्री कऽ परान यमराज से छोड़ाय पावैं।
तब कउनो दूसर बरत होई, कौनो दूसर पुरान बनी आ गाँव-गाँव कथा कहल जाई।
जहँ तुहूँ अइतऽ!
काम-कजिया बीति गइल रहे।
अब सबका जाये के जल्दी रहे।
के फुरसताह रहे कि महीना-दू महीना रुकित?
ओइसहीं सबका जुटले बारह-तेरह दिन हो गइल रहे।
दूनूँ पतोहि एकवटि के राय-बात कइल लोग- अम्मा जी के बक्सा काल्हि खुलि जाये के चाहीं।
बात जेठ भाई तक गइल।
ऊ कहले- ं ”अरे अम्मा रखते का रहे?
जवन ओकरा लगे रहे, सबके बाँटि देले रहे।
का बक्सा-बक्सा कइले बाड़ू लोग?
“ ”हँ, ई बाति त सही बा।
उहाँका त पोता-पोती तक खातिर देके गइल बानी।
तब्बो बक्सा, बक्सा ह, ओके त सबका सामने देखिये लेबे के चाहीं।
“ - जेठरी पतोहि टोकली।
तब भइल कि, ”काल्हि बक्सा खुली।
“ खुले के का रहे?
ताला तऽ लागल ना रहे।
बक्सा खोलि दिहल गइल।
बेटा-पतोहि, पोता-पोती-दूनूँ जरोह समेत आठ लोग।
सब देखे लागल।
सबका चाव रहे- का बा?
का बा?
सुकन्या अनमना होके खड़ा रहली।
”हम त सब देखलहीं बानीं।
पहिनल-ओढ़ल कपड़ा-लत्ता, कुछेक नया गँठिआवल परसादी आ एगो बटुआ में कुछ रुपया।
“ सुकन्या बोलली।
”हँ भाई, तुहीं त अम्मा के मलिकाइन रहलू ह।
“ हर्ष कहलन।
उहे सामान निकालत रहलें।
तवले एगो साड़ी का तह में से पुलिन्दा गिरल।
बक्सा में बिछावल साड़ी का नीचे ई साड़ी तहिया के रखल रहे।
”ई का हऽ?
“ सुकन्या झट से उठवली।
”ई त हम आजु ले नइखीं देखले।
अम्मा कब्बो एके ना देखवली।
“ ”देखवती का?
तहके रोकले रहली?
तूँ देखि लेतू।
“ अम्मा का पोता-पोती में नोक-झोंक चलत रहे।
अम्मा सबके अम्मा रहली।
बेटा पतोह, पोता-पोती, आस-पड़ोस।
भाई-बहिन का झीना-झपटी में पुलिन्दा के कागज छितरा गइल।
सब समझ गइल कि चिट्ठी हऽ, समय-समय पर अपना माई-बाप, भाई-भतीजा, बेटा-पतोह, सखी-सलेहरि के भेजल चिट्ठी।
कई चिट्ठी अइसनो रहे जवन अम्मा खुदे लिखले रहली, बाकी बुझाता पोस्ट ना कइली आ कि का जानी काहें, एही में पड़ल रहि गइल।
बक्सा में के गँठियावल परसादी सब के बँटा गइल।
बटुआ हर्ष का मिलल।
प्रेमशीला शुक्ला साड़ी-कपड़ा पतोहि लोग बाँटि लीहल।
पुलिन्दा सुकन्या सहेज लिहली।
ई सब बाकया हमके सुकन्या सुनवली।
सुकन्या दूर का रिश्ता में हमार बहिन लागेली।
सुकन्या कहली- ”दीदी, तूँ त जानते बाड़ू अम्मा आपन-आन करेके हालिये ना जानत रहली।
बहुते संवेदनशील मन उनुका मिलल रहे।
उनुकर लिखल चिट्ठी एह् पुलिन्दा में दुइये चार गो बा।
ओहू में एके सार्वजनिक कई दिहल अनुचित ना होई।
“ ई चिट्ठी अइसे बा- हे!जहुँ तुहुँ अइतऽ हमरी दुअरिआ, हम लहालोट होइ जइतीं।
चउथेपन में आके महसूस होता कि जिनिगी अकारथ गइल।
धरती पर आके सुख आ दुःख दूनूँ पवनी।
सुख में उतिरा गइनीं, दुःख में छितिरा गइनीं।
कवनो सम्हरल ना।
कमरा अँगना में मिलन-बिछोह दूनँू उतरल।
मिलन में बिछोह के डर सतावत रहे, बिछोह में मिलन के इच्छा मारत रहे।
जवना में रहनीं, ओमें रहेके ना जननीं।
हम पइया, अन्न नीयर एहर-ओहर जनम भर उधियात रहनीं।
सुनऽ ई शोभना जब बहुते छोट रहे, तब्बे से अपना आगा-पीछा माई के पवलसि।
शोभना माई का अँचरा लागल अँगना-ओसारा घूमल करे।
छन भर माई ना लउके त ओकरा दुनिया अन्हार लागे।
शोभना रसोई में गइली, घर देखली, दलान देखली।
माई कहाँ बाड़ी?
माई कहाँ गइली?
माई! माई!!
शोभना रोवे लगली।
चाचा सुनलन।
शोभना रोवऽताड़ी।
माई हो।
माई हो।
चाचा हँ स त कहलन- ”माई के सियार ले गइल।
“ तब ले माई खिड़की का ओर से हाथे में पुतरी थमले झटकल अइली।
लऽ तूँ पुतरी माँगत रहलू नऽ।
देख, सुन्नर बा?
“ माई का अइला में आ चाचा का कहला में बहुते-बहुते कम देर के अन्तर रहे, बाकी ओतने देर में बुझाइल शोभना के साँस बहरिया जाई।
पुतरी देखि के शोभना के उमगल पुलक भय के भितरा दिहलस।
कहने माई शोभना के गोदी में सहोरत चाचा के झिड़कली- ”रउरा काहें हमरी बेटी के डेरवाईलें?
”सियरा का शोभना के माई पसन्द ना पड़ली तऽ छोडि़ गइल।
नीके भइल ना तऽ ई राउर दुलरूई जीअती कइसे?
भउजी, राउर बेटी एक अँगछी हो गइल बा।
एके आपन आँगछ छोड़ाईं।
केतना दिन अँचरा तर सटल रही?
“ ”जब आपन होई तऽ बुझाई कि सन्तान के माया का होला?
धीरे-धीरे समुझि होई तऽ अपने आप सब ठीक हो जाई।
गाइ के बछिया ना ह कि जनमते ठाड़ हो गइल आ महीना-दू-महीना में अलगे चरे लागल।
आदमी का बच्चा का सीखत-समुझत समय लागेला।
देंहि बढि़ गइल, राउर बुद्धि ना बढ़ल।
“ चाचा से कहत-सुनत माई शोभना का पुतरी के सिंगार करत रहली।
कवने रंग के घघरी रही, कवने रंग के चोली?
माई-बेटी में राय मसविरा होखे लागल।
तय भइल- लाल रंग के घघरी-चोली।
ओपर पीयर रंग के ओढ़नी।
गोटा लाल पर पीयर आ पीयर पर लाल।
गो ट ा लागत-लागत तनी एसा घटि-घटि गइल।
शोभना दूसरे गोटा के झट उठवली- ”माई हइहे लगा द।
“ शोभना का पुतरी सँवरले के जल्दी रहे।
माई टोकली- ”कइसन लागी?
पेवन अस तनी सा दोसर का जोड़ाई?
धीर धरऽ खोजि लिहल जाई, दुसरा डिब्बा में धरा गइल होई।
“ ”बेमेल के चीज फबे का?
“ चाचा फेर अझुरइलें- भउजी केतनो सिखइबू, बेटी नीक-बाउर बूझी ना।
रउरे नमवें जवन शोभना रख देले बानीं।
चाचा एही से शोभना का तनिको रुचें ना।
जब देखऽ तब उल्टे बोली।
माई हाथ के गोटा धरत चाचा के देखली- ”एँंऽऽ का कहनी हँ?
फेर-फेर कहब मत।
हमार बेटी जहें जाई तहें शोभा आपरूपे खाड़ हो जाई।
एसे दोसर शोभायमान होई।
एकरा में ऊ खासियत बा।
“ ”आवऽ बेटी, तबले हमन का एकर गहना बनावल जा।
सबसे महीनकी सूई उठावऽ, हमके हउ गुरिया दऽ देखीं ओकरी छेद में सूई जाता कि ना।
आ सुनऽ, सुई में डोरा डाल के दीहऽ।
सियाई-फराई करत आँख जल्दिये साथ छोड़ दिहलस।
“ शोभना सुई में डोरा डालिके माई के दे दिहली।
एतने से माई के आँखि दप-दप चमकि उठल।
”देखनीं बबुआ जी, तनि मुक के लइकी कइसे फट् से डोरा डललसि।
हमार बेटी बहुते गुनवन्ती होई।
“- माई चाचा से कहली।
सुई गुरिया का छेद में जात रहे।
पुतरी के गहना माई-बेटी मिलिके गढ़ली।
सुन्नर, केतना सुन्नर।
गोटा खोजाइल।
घघरी-ओढन ़ ी पहिरले, गहना झमकावत शोभना के पुतरी दमकि उठल।
माई का हाथ में करिश्मा रहे, अइसन गढ़ाउर गढ़ें कि जिउ जुड़ा जाये।
का माई अपनी पुतरी के अइसहीं गढि पवली?
उनुकर पुतरी।
शोभना, उनकर बेटी!
संझा-बाती के बेरा रहे।
रसोई के तइआरी कइला में लगली।
सब कऽ धऽ के माई बने की ओर गइली।
थोड़े देर बितला पर ओहि दिनों शोभना कहलीं- माई लवटि के अइली ना।
माई कहाँ गइली?
शोभना जानत रहली चाचा का कहिंहे, एसे अपनहीं जवाबो दिहली- ”जानतानी, सियरा माई के पसन्द ना करी।
माई अब्बे अइहें।
“ माई अइली।
साथे पड़ास े वाली चाची रहली उनुकर बाहिं पकड़ले।
दुआरे से पीछे-पीछे पिताजी अइलें।
देखीं ना, शोभना की माई के सियार काटि लेले बा।
“ चाची माई के बइठावत कहली।
”का?
“ चाचा दउड़ल अइले।
ओही दिने शोभना सेयान हो गइली।
शोभना गुनवन्ती हो गइली।
बने की ओर सियार हुआँ-हुआँ करत रहें सन।
माई के दवा-दारू सुरू भइल।
जेही आवे उहे कहे कुकुर-सियार के काटल कवन अजगुत बाति बा?
सुई-दवाई होई, ठीक हो जाई।
सुई-दवाई चलते रहे बाकी माई ठीक ना होत रहली।
उनुकर चलल-फिरल मुस्किल हो गइल।
पिताजी, चाचा, शोभना सब उनुकी सेवा टहल में लागल।
सबसे ढेर चाचा करें।
पिताजी का ऊपर बहरा-बहरा के जिम्मेदारी बहुत रहे।
सबसे कम शोभना करें।
शोभना के औकाते केतना?
बूढ़-पुरनिया अस शोभना मनौती मनली- ”हे काली माई!
हमरी माई के नीक क द, तोहके जोड़ा धार चढ़ाइब।
“ माई का पलंग का चारू ओर तीन बेर घुमरिआ के कहली- ”अल्ला ताला!
हमरी माई के बेमारी हमके दे दऽ, हमके दे दऽ, हमके दे दऽ।
“ शोभना के दुआ कबूल ना भइल।
शोभना के माई ना रहली।
सब माई के घेरले रहे।
डाॅक्टर अइलन।
माई के हाथ धइलन, छोड़ दिहलन।
चाचा शोभना के हाथ धइके रोवे लगलन- बेटी रे, शोभना रे, सियरा माई के पसन्द क लिहलसि।
शोभना की माई के सियरा
शोभना की माँ को सियार ले गया |
शोभना के दिमाग में ही सियार हुआँ-हुआँ करने लगा |
चाचा को जैसे झटका लग गया हो |
उनको लगने लगा की वो मेरे कसूरवार है |
चाचा कहे- आग लगे मेरे मुँह में |
इसी मुँह से निकाला कुभाखा भाभी को ले गया |
शोभना,वो तुम्हारी ही माँ नहीं थी मेरी भी माँ थी |
मेरी माँ तो मुझे ध्यान ही नहीं है हमके त भउजिये पोसली-पलली।
हम उनुका अइसन तऽ ना बनि पाइब बाकी अपना जनते कवनो दुःख तुहके ना होखे देब।
दुःख ना होखे देब तऽ चलऽ रोटी बनावऽ।
बड़ी जोर से भूखि लागल बा।
“ शोभना बिच्चे में बाति काटि के बोले।
रोटी बनावत में चाचा भतीजी में बहस होखे लागे।
के रोटी बेली, के रोटी फुलाई।
शोभना कहें‘- ”हम दूनूँ कऽ लेब।
“ चाचा कहें- ”तूँ बेलऽ हम फुलाइब, तूँ जरि जइबू।
“ शोभना जीति जाये- ”हमके माई सब सिखवले बाड़ी।
पहिले खेल-खेल में झुट्ठो-मुट्ठो के बनावत रहनीं, अब सच्चो-मुच्चो के बनाइब।
कइसन जरल आ कइसन खोरल?
“ चाचा दं ग रहि जाये ं।
शो भ् ाना गो ल -गो ल, फूलल-फूलल रोटी बनावत रहली।
जेतना देर में शोभना रोटी बनावें, चाचा पलखत पा के घर झारि दें, शोभना के कपड़ा साफ क दें।
चाचा माई के केतना सेवा कइलें।
चाचा शोभना के केतना खयाल करेलें।
चाचा का आगे शोभना का सिर झुकावे के मन करेला।
सबका नजर में शोभना सेयान होत रहली।
बड़-बूढ़ लोग पिताजी के टोके लागल।
पिताजी विरोध कइले।
जबसे शोभना के पढ़ाई पूरा न होई, बिआह ना होई।
एक दिन तऽ पढ़ाई पूरा होखहीं के रहे।
एम0ए0 कइला का बाद शोभना के बिआह हो गइल।
बिदा करत के पिताजी बेटी लगे अइलें।- ”
बेटी हो, पढ़ल लिखल बाड़ू।
ऊँच-नीच समुझिहऽ।
“ बेटी के आँखि ऊपर उठल ना।
आवाज में पिताजी के चेहरा लउकल।
आँसु के रोकला का कोसिस में ललाइल नाक, लिलार पर चमकत पसीना के चिन्हासी आ काँपत ओठ।
चाचा दामाद लगे गइले- ं ”आपन मणि देतानीं जा।
भउजी के पोसल पुतरी सउँपतानी जा।
“ दामाद के हाथ धइले चाचा फफक-फफक के रोवत रहले।
”एतना बड़ घरे बिअहनीं सभे।
बेटी रानी-रउताइन बनि के रहिहें।
“ लोग-बाग दुनूँ भाई के तोख देत रहे।
ससुरे आके शोभना सांचो रानी-रउताइन बनि गइली।
गाँव-सहर-दूनूँ जगह हवेली अस मकान, घर भर नोकर-चाकर, सबका पर हुकुम बजावत साहब-वकील साहब-सबकर ऊ साहब रहलें।
शोभनो के ऊ साहब भइलें।
अचिको ईस्-बीस् साहब का बरदास का बाहर हऽ।
सब काम फिट्-फाट्।
“- सासु बतवली।
ई बाति शोभना से अधिका के जानीं?
जब शोभना का जूड़ा के बन्द खुलि गइल, शोभना अपना अस्तित्व के सब बन्द खोसे खातिर प्रस्तुत हो गइली।
पुरुष गंध से शोभना अस मतली कि तन के सुधि ना रहल।
मन करे कि ई मतवना एतना चढ़े, एतना चढ़े कि उतरि जाये।
इहे भइल।
जब सुधि लवटल शोभना आपन सिर साहेब की पीठी लाग सटल रहली।
मन कइल, ऊ सूतल मुखड़ा निहरतीं जवन जादू कऽ दिहलस।
ऊ सब निहरतीं जवना के आपन सब दे दिहलीं।
मुँहे से बोल ना फुटल।
बाहिं लफा के मनमाफिक मुद्रा में कहल चहली।
ऊ हूँ, अबका?
सूते दऽ।
“ - बोली सटाक से लागल।
दोसर खेल रहित तऽ शोभना उठि बइठिती आ कहिती- ”हमार दाँव खेलावऽ हम हारल बानीं, हम जीति के रहब।
“ आ ऊ दाँव खेलिती जवना के गारी कहल जाला।
असभ्य समाज से लेके सभ्य समाज तक जवना के सुनत लइकी औरत बनेले आ फूंकि-तापि दिहल जाले।
कवन नाम दिआइत ओ खेल के?
गारी आ कि बलात्कार?
बाकी जवन दाँव शोभना खेलली ओमें तऽ हारले चहली, अपना हार का सुख के मनें-मने पीयल चाहत रहली, देखल चाहत रहली, जेसे ऊ हरली ऊ केतना बड़ा धुरन्धर बा।
हे विधाता! कवन आन्ही चऽलि गइल?
शोभना का आगा देवाल अस पीठि रहे ओही से सटल, कपार पीटत शोभना पटा गइली।
सबेरे साहब का घर में सब फिट-फाट रहे।
शोभना का इस्-बिस् के कवनो जगह उहाँ ना रहे।
ठीके तऽ।
आखिर शोभना चाहत का रहली?
शोभना अपने आप से सवाल कइली।
ई तऽ नाक पर गुस्सा भइल।
पिछउड़ कइला के एतना मान?
ऊ कवनो कोरवँसुहा लइका तऽ नइखी कि पिछउड़ कइला से दोष लागी।
गलती शोभना में बा।
तृप्ति के घूंट पिअला का बादो ऊ पति के कसूरवार मानऽ ताड़ी।
जवना आदमी का साथे जनम के गृहस्थी चलावे के बा, ओ आदमी खातिर अइसन सोच?
कइसे निबही।
शोभना का ऊँच-नीच सोचे के चाहीं।
बेमतलब बात के बतंगड़ बना के आपन मन खराब कइला से का लाभ?
रात-पर-रात, रात-पर-रात अइसे अनिगन रात बीत गइल, बीतत गइल।
शोभना के सेज उनुकी देह आ मन का एकतानता के गवाह ना बनल।
कदाचित सेज पर मौन के भाषा में जवन सन्देश भेजल जाये ओमे मन खातिर कुछ रहबे ना करे।
देह आपन सन्देश पाके झंकृत हो जाये, मन उदास अलगे खड़ा रहे।
विचित्र विसंगति रहे।
एपर शोभना के कवन जोर चलित?
एपर शोभना काहें जोर चलवती?
शोभना का लागल साहब का साथे जिनिगी सफल होई बाकि सार्थक नाहीं।
शोभना का सोचे के चाहीं कि साहब का पास आलतू-फालतू बाति में दिमाग खपावे के समय नइखे।
मन, मन, मन के लेके दुनिया चलि भइल।
साहब की बात-ब्यवहार का बारे में ठीक से विचार कइला पर शोभना का सामने ई बात साफ भइल कि शोभना का इहे सोचहीं के चाहत रहल।
एसे अलग होके सोचल शोभना के नासमझी रहल।
अपना मरीज माई के खेती-बारी की देखभाल खातिर गाँवे राखल, छोटका नोकर रघु के दिन-रात खटावल, धूरी में जेंवर बरि के मुवक्किलन से पइसा लिहल- साहब का दिनचर्या में सामान्य बाति रहे।
सो च त-समु झ त शो भ् ाना जान पवली कि केतना-केतना मलिनता, धूसरता में उनुकर पति लिपटल बाड़ें, केतना कुत्सित कालिमा उनुके घेरले बा।
उन्मुक्त, उदार वातावरण में पलल-बढ़ल शोभना, रचि-रचि गढ़ल पुतरी शोभना के मेल इहाँ कइसे मिलित?
बेमेल चीजु कब्बो फबे का?
शोभना निश्चय कइली।
शोभना आपन मेल बनइहें।
ऊ सावित्री बनिके मरणरूपी मनोभूमि से अपना पति के खींच लीहें।
अइसे गिरत-उठत जिनिगी आपन राहि बनावत जाति रहे।
शोभना दू लइका के, एक लइकी के महतारी बनली।
रज्ज-गज्ज गृहस्थी में कवनो कमी ना रहे।
शोभना अपना निश्चय के डोर पकड़ले आगे बढ़त रहली।
उनुका पता ना रहे कि डोर अब्बे कट से कटी।
ओके जोरते में उनुकर मरण दिन आ जाई।
रात के आठ बजत होई।
सबेरे के काॅलज े निकलल बेटी अबहिन ले आइल ना रहली।
बेटा दूनूँ हाॅस्टल में रहले।
के खोजे, के पूछे?
साहब कब्बो छत पर टहलें, कब्बो पानी पीयें।
तुहरे बिगाड़ल बेटी हऽ।
कहनीं, एहू के हाॅस्टल में डाल दऽ तऽ ना अपनी लग्गे राखि के पढ़ावल जाई।
अब पढ़ावऽ।
गइल न इज्जत।
साहब एतना बाति कहत हाँफि उठलें।
तबले फोन बाजल।
हलो!“ ओने से बेटी के आवाज रहे।
शोभना की आँखि में गंगा बढि़या चलली।
बोली ना निकलल।
अम्मा, हम ठीक बानी।
दुःखी मत होइहऽ, परेशान मत होइहऽ, विश्वास बा तूँ हमके समझबू।
हम बिआह कऽ लेले बानीं।
“ - एके सांस में एतना बाति।
फोन हाथ से छूटि गइल।
हम जानत रहनीं।
हमारा अंदाज कब्बो गलत ना होखे।
जइसन काँकर ओइसन बीआ, जइसन माई ओइसन धीया।
साहब के आँख अंगार बरसावत रहे।
सुनते शोभना पाथर हो गइली।
का कहलन साहब?
केसे जोड़लन?
कई नाम हवा में तैरल।
केसे? केसे??
हे धरती माता।
फाटऽ।
सीता लेखा हमके गोदी में लेलऽ!“ शोभना असती ना रहली।
शोभना सावित्री ना बन पवली।
शोभना सीता ना बन पवली।
शोभना, शोभना रहली।
शोभना केकरा खतिर रोवें?
अपनी खातिर कि बेटी खातिर?
शोभना जान पवली-साहब अयोग्य नाहीं असार बाड़े, अश्लील बाड़े, यमरूपी विचार इनके घसीटले जाता।
शोभना जोर देके कहली- ”बेटी अपना विवाह के सूचना देले बा।
ऊ कुछ कहल चाही कुछ सुनल चाही।
माता-पिता का रूप में बिचार कइल उचित रही।
“ ”बिचार हो गइल।
ओसे अब कवनो रिश्ता ना रही।
“ साहब के साहबी जवाब मिलल।
शोभना खातिर जवाब एकबारगी अजूबा ना रहे।
ऊ तऽ जनते रहली।
हँऽ, शोभना खातिर पटाक्षेप अब्बे बाकी रहे।
दुइये साल बाद सुनाइल- बेटी-दामाद में तलाक हो गइल।
का इहे प्रेम रहे?
का इहे तूँ रहलऽ?
हे सत्य!
ढाँपल बा सोने के पेहाने से, तूँ कइसन पेहाने से?
उघरऽ!
केकर हूब बा कि उघार देव तोहके उघरऽ कि चहुँ ओर अँजोर होइ जाये।
धारऽ कवनो रूप, कवनो भेख।
उतरऽ कि खाली होके पूरमपूर भर जाईं हम।
- शोभना हाथ में चिट्ठी लिहले सुकन्या कुछु सोचे लगली।
तनी रूक के कहली- ”अम्मा जो उनुके देखले रहती तऽ एगो फोटउवो रहित।
हम पुछनीं- ”केकर?
मर्दाना के कि जनाना के?
माई के, कि बहिन के?
पिता के कि पति के?
भाई के कि सखा के।
“ सुकन्या कहली- ”ऊ जेकर होखित, होखित तऽ।
ऊ के कहले बा?
हीरालाल ‘हीरा’ नाँवे के बा गाँव, इहाँ अइसन परिवर्तन आइल बा कुइयाँ पोखर, ताल, तलइया सभकर सोत झुराइल बा।
छाइ-छोपि के, बीनि-बान्हि के, टाँगसु जवन पलानी ओकरा जगहा टीन पलासटिक, घर-घर आजु टँगाइल बा।
बात के ढोवल, बचन निभावल, जहवाँ के पहिचान रहे बिना बात के, बात का पाछा, उहे गाँव अझुराइल बा।
मीत, पड़ोसिहा अउर भवद्दी, रहे सम्हारत उत्सव के आज त सगरी जग्य परोजन, ‘वेटर’ के सँउपाइल बा।
उपरी तड़क-भड़क बा अब तऽ, शहर ले बेसी गाँवें में देखा देखी में कतनन के, ‘रेहन’ खेत धराइल बा।
हँ! गनउड़ी तमाशबीनन के खूब हँसावेला।
अपना उटपटांग आ हँसोड़ करतब से ऊ देखनिहारन के अँतरी तक गुदगुदा देबेला।
बाकिर, ई लीला खाली थिएटर के शो तक।
थिएटर के शो खतम होखते ऊ जोकर ना रहि के, एगो चुप, उदास आ अपने-आप में डूबल, बलुक कठुआइल काठ लेखा नीरस मनई हो जाला।
अतना उदास आ चुप-चुप रहे वाला गनउड़ी थिएटर के स्टेज पर अतना चुलबुला, हँसोड़ आ रसिक कइसे हो जाला, ई अचरज के बात बा।
गनउड़ी रुमाल से आपन चेहरा पोंछलस।
फिर गवें उठि के अपना टीन के बक्सा में से आईना निकालि के आपन मुँह देखलसु।
ठिगना कद-काठी पर करिया-कलूटा, बदसूरत, बलुक डेरावन चेहरा देखि के ओकर मन बइठि गइल।
जइसे मोर आपन गोड़ देखि के झँवान हो जाला, ओइसहीं उहो झँवान हो गइल।
हो सकेला कि ओकरा दुखित आ उदास रहे के कारण ओकर इहे रंग-रूप, कद-काठी होखे?
काहें कि, ओकरा अलावा एह थिएटर के अउरी कुल्हि मरद सुन्दर-सुभेख बाड़ें, कुल्हि लइकी आँख में बिजुरी लेखा चमक जाये वाली बाड़ी।
एक त गनउड़ी के चेहरा डरावन सपना लेखा, आ ऊपर से जब ऊ अपना नाक पर चूना, आँख पर काजर, होठन पर लाल टहकार लिपिस्टिक आ गाल-लिलार पर बनावत स्टेज पर उतरेला त देखनिहारन के धरनिहार लागि जाला।
गनउड़ी नकलो उतारे में माहिर बा।
कुकुर के रोवला के, कुकुर के भूँकला के जब ऊ नकल उतारेला तब अनमन कुकुरे के भरम हो जाला।
जब ऊ बकरी के मेमियइला के नकल उतारेला तब के कही कि बकरी नइखे मेमियात?
सबसे मजिगर त ई कि जब ऊ स्टेज से लालू जी के बोली के नकल उतारे लागेला, तब देखनिहार ताली पीटि-पीटि के हँसत कहि उठेलन- ‘वाह, गनउडि़या, जीउ पट्ठा!’
स्टेज पर नाचत कउनों लइकी के अपना अँकवार में भरि लेवे खातिर जब ऊ धधा के टूटेला, आ ऊ लइकी गरई मछरी लेखा छटकि के, ओकरा के आपन ठेंगा देखावे लागेली, तब ओकर मन अरुआ जाला, ओकर चेहरा रोवाइन हो जाला।
बाकिर, सवाल ई बा कि गनउड़ी ई सब कउना पेंचे करेला?
खाली अपना पेट खातिर?
कि पलामू के जंगल-पहाड़ का बीच बसल गाँव में अकेल रहे वाली अपना बूढ़ी-बेवा माई खातिर?
पाँच बरिस होखे के आइल।
गनउड़ी अपना माई से चुप्पे गाँव से भागि आइल रहे।
ओ घड़ी ओकर उमिरे का रहे?
इहे उनइन-बीस के रहल होई।
बाकिर, ऊ अकारण ना भागल रहे।
ओकर कारण रहे।
गनउड़ी का पाले दादा-बाप के समय के पाँच बिगहा जोतन जमीन
कुल्हि जमीन एक फसिला रहे।
खाली मोटांजा होखत रहे।
ओही के सहारे केहू तरी माई-बेटा के सालों जिनिगी के ललटेन जरत रहे।
बाकिर, एने आके ‘मउआर’ अपना दर्जन भर गाय-गोरूअन के छुट्टा छोड़े लागल रहे।
जब गनउड़ी के फसल बर्बाद होखे लागल रहे, तब ऊ मउआर का आगू गिड़गिड़ाइल रही।
बाकिर, मनशोख मउआर के मुँह से कुकाठ बोली निकलल रहे- ”जो-जो, रखवारी कर, मउआरो के गोरुअन के अब चरवाही लागी का?
“ गनउड़ी के मन पितपिता गइल रहे।
ओकरा देहि के कुल्हि नस धेनुही के डोरी लेखा तना गइल रहे।
दरअसल, ओकर मंशा मउआर के सबक सीखावे खातिर नक्सली हो जाय के रहे।
बाकिर, कैमूर के पहाडि़यन में पुलिस के घेरा होखे का चलते ओकर योजना आगे खातिर सरकि गइल रहे।
एह बीच ऊ कुछ घूम-फिर लिहल चहले रहे।
एही क्रम में ऊ घूमत-घामत सोनपुर मेला में पहुँचि गइल रहे।
बाकिर, पेट जे ना करावे?
दू दिन तक मेला में डोलत रहला के बाद ऊ मेला में आइल ‘सारदा थिएटिकल कम्पनी’ में कुली के काम करे लागल रहे।
फिर त कम्पनी का संगे एह मेला, ओह मोला, एह शहर ओह शहर में घूमत-खटत ऊ साल लागत-लागत ओह कम्पनी के जोकर हो गइल रहे।
गनउड़ी आईना रखे खातिर बक्सा खोललसु।
तलुक बक्सा के खोली में से एगो तस्वीर नीचे गिरि गइल।
मनउड़ी ओह तस्वीर के उठावत मुसकाइल।
ई तस्वीर कम्पनी के सबसे सुन्दर, सबसे चुलबुली लइकी चम्पा विश्वास के बा।
ई तस्वीर ओकरा चम्पा के तम्बू के बाहर गिरल मिलल रहे।
तबे से ई तस्वीर ओकरा बक्सा में बा।
हालांकि, ऊ जबे-तब बक्सा में से निकालि के एह तस्वीर के देखत रहेला।
चम्पा गनउड़ी के हमउमिरिया बाड़ी।
ऊ बंगालिन बाड़ी।
बाकिर भोजपुरी बोले के सीखि लिहले बोड़ी।
सिरी फरहाद में सिरी, लैला-मजनू में लैला, सोहनी-महिवाल में सोहनी बने वाली चम्पा जतना बढि़या नाचेली, ओतने बढि़या गइबो करेली।
गनउड़ी तस्वीर के गौर से देखलसु।
ऊ जब-जब एह तस्वीर के देखेला, ओकर मन मोर हो जाला।
तस्वीर में चम्पा ओइसहीं हँसि रहल बाड़ी, जइसे ऊ स्टेज पर गनउड़ी के कौतुक देखि के हँसेली।
बाकिर, गनउड़ी के एक बात के मलाल बा।
जब ऊ स्टेज पर लचकत चम्पा के अपना अँकवार में भरि लेवे खातिर धधा के टूटेला, तब चम्पा कतरा के ओकरा माथ पर एगो हलुकाह चपत लगावत हँसे लागेली, आ गनउड़ी एगो अबोध बुतुरू लेखा चम्पा का ओर टुकुर-टुकुर ताके लागेला।
इहे चम्पा का ओहू दिन रही, जब स्टेज पर कौतुक करत गनउड़ी गिर पड़ल रहे?
गनउड़ी के बेसी चोट ना लागल रहे।
तइयो चम्पा कतना मोहाइल रही, ओकर फिल्ली, जहवाँ चोट लागल रहे, ऊ कतना देर तक सुघरवले रही|
आखिरी शो एगारह बजे रात के खतम होला।
तब गनउड़ी कम्पनी के मेस में खा-पीके अपना तम्बू में चलि जाला।
कम्पनी के लइकी कुल्हि एगो बड़ तम्बू में सुतेली।
कम्पनी के मरद लोग शामियाना में सुति जाला।
रात के साढ़े बारह बजे सभे के हाजिरी होला।
सभे अपना-अपना जगह पर बा कि ना, ई देखल |
कम्पनी के मलकिनी, सारदा बाई, ए सब ममिला में बड़ा कड़ेर बाड़ी।
बाकिर, ऊ गनउड़ी के खूब मानेली।
गनउड़ी में गुणों बा।
ऊ कम्पनी के हर आदमी के सेवा-टहल करत रहेला।
बीमारन के गोड़तारी त ऊ रात-रात भर बइठल रहि जाला।
चम्पा के जब बोखार लागल रहे त उनुका सेवा में लागल गनउड़ी के भूख-पियास तक मरा गइल रहे।
एकरा अलावा गनउड़ी कम्पनी के कुलियन के जरूरत पड़ला पर दस-पाँच रूपया देत रहेला।
ओकर एह दरियादिली पर चम्पा ओकरा के एक बार टोकलहूँ रही- ”तोहरा ढेर पइसा हो गइल बा का, जोकर भाई!
“ चम्पा जब ओकरा के जोकर भाई कहेली तब ओकर मन निहँसि जाला।
ओहू दिन ओकर मन अरूआ गइल रहे।
तबो ऊ मुसकाए के कोशिश करत कहले रहे- ”तन ढके खातिर गज भर कपड़ा आ खाए खातिर मुट्ठी भर अन्न, ए से बेसी आदमी के अउरी का चाहीं, चम्पा!
“ ”ना!
“ - चम्पा चहकत कहले रही- ”आदिमी के सब कुछ चाहीं- धन-दौलत, ऐश-आराम, घर-परिवार, सब कुछ।
“ गनउड़ी तस्वीर के एक बार फिर देखलसु।
फिर ऊ अपना रुमाल से तस्वीर के पोंछत बुदबुदाइल- ”हँ, आदमी के ई तस्वीरो चाहीं, ए चम्पा!“ आखिरी शो के बाद गनउड़ी अपना तम्बू में आ गइल बा।
घंटा भर पहिले कम्पनी के मुंशी हाजिरी ले के जा चुकल बा।
बाकिर, अबहीं तक गनउड़ी के आँखिन में नींद नइखे।
करवट बदलत ओकर मन जाने केने-केने छिछिया रहल बा।
खने ऊ अपना गाँवें पहुँचि के माई का गोदी में बइठि के गोदइला हो जात बा त खने मउवार के चेहरा इयाद कइ के तमतम
ाइल जवान खने केसरी साहेब के सूरत इयाद करि के सिहरि जात बा, त खने चम्पा के हँसत चेहरा ओकरो के चहका देत बा।
एक महीना भइल।
माई के खर्चा देबे खातिर एक रात खातिर गनउड़ी गाँवें गइल रहे।
माई अबकी बेसी थाकल-थाकल लेखा लागल रहे।
बुझात बा अब गनउड़ी के कम्पनी छोडि़ के गाँवहीं रहे के पड़ी।
मउआरो के ई समझावल जरूरी बा कि युग बदलि गइल बा, ए साहेब! रउवों ठंढा जाईं, ना त ठंढा करि दिहल जाई।
आ ई केसरी सहेबवा कउना गुमाने पादत रहेला।
सारदा बाई के मरद बा, एही गुमाने नूं?
अरे, ऊ त सारदा बाई लेखा गऊ मेहरारू मिलल बाड़ी तब नूं?
दोसर मेहरारू रहित त केसरिया जइसन मरद के चुत्तर पर लात मारि के भगा दिहले रहित।
लुच्चा बा, केसरिया।
खाली दारू पी के तम्बू में पड़ल रहेला, निठल्लू।
आ तम्बू से जब निकली त जे भी सामने पड़ी ओकरा पर ऊ कुकुर लेखा भूँके लागी।
आज हमरा के ऊ बेखदी-बदी के डाँटि दिहलसु हा।
आ ई चम्पा हमरा के जोकर भाई काहें कहेली?
हमार नाम उनुका जहर लागेला का?
बाकिर, ना अपना हँसी से त ऊ बरमहल मधुये चुवावत रहेली।
गनउड़ी फिर करवट बदललसु।
एही संगे ओकरा मन के पाँख फिर खुलल।
कम्पनी ओ घड़ी सिंघेश्वर के मेला में तमाशा दिखावत रहे।
उहवें एक दिन चम्पा ओकरा से पुछले रही- ”तू केहू से प्रेम करेलऽ कि ना ए जोकर भाई!“ गनउड़ी सकपका कइल रहे।
बाकिर तुरंते सम्हरि के उहो सवाल करि दिहले रहे- ”प्रेम कइसे कइल जाला?
“ चम्पा के आँख चमकि गइल रहे।
फिर ऊ मुसकात कहले रही- ”प्रेम करे खातिर आकाश से तारा तूडि़ के ना ले आवे के पड़े, ए जोकर भाई! प्रेम करे खातिर खाली एक-दोसरा के प्रति साँच-साफ भाव से समर्पण आ विश्वास के जरूरत पड़ेला।
गनउड़ी के मन कुछ हरियरा गइल रहे जरूर।
बाकिर, ओकरा मन में एगो शंको रहे।
एही से ऊ गवें कहले रहे- ”हमरा से प्रेम के करी?
“ चम्पा तपाक से कहले रही- ”काहें, तोहरा में का कमी बा?
“ गनउड़ी आपन आँख चम्पा पर गड़ा के कहले रहे- ”तोहरा नइखें लउकत कि हमरा में का कमी बा?
“ चम्पा सहज भाव से कहले रही- ”ना, हमरा त तोहरा में कउनों कमी नइखे लउकत।
बाकिर हँ, एगो छोट-मोट कमी ई बा कि तू ऊ पारस पत्थर बाड़ऽ, जे पीतर के त सोना बना देवेला, बाकिर खुद अपना तकदीर बदले का विषय में ना सोचे।
आदमी के अपनों हिसाबन के जोड़-घटाव करत रहे कि चाहीं, ए जोकर भाई!“ अतना कहि के चम्पा खिलखिलात अपना तम्बू का ओर बढि़ गइल रही।
गनउड़ी के आँख, लपकत जात चम्पा पर टंगा गइल रहे।
फिर ऊ चम्पा पर आपन नजर टिकवले बुदबुदाइल रहे- ”हम अतना बुरबक नइखीं, ए चम्पा! हमहूँ मिडिल पास बानी।
सब बुझत बानी, हम...।
गउनड़ी के आँख बन्द बा।
बाकिर ओकरा आँखिन के नींद कहीं उडि़ गइल बा।
ऊ फिर करवट बदललसु।
रात सायँ-सायँ करत बा।
ददरी मेला के किच्-काच कबे शांत हो गइल बा।
बाकिर, ओकर मन अबहीं तक पवँरत बा।
ऊ एगो लमहर साँस खीचलसु।
तलुक ओकरा अपना तम्बू में केहू के ढुके के आहट मिलल।
ऊ हड़बड़ाइले उठि के बइठि गइल।
सामने चम्पा बाड़ी।
गनउड़ी के धक् से लागल।
तम्बू में जरि रहल बिजुरी के बल्ब से करेन्ट निकलि के जइसे ओकरा देहि में दउडि़ गइल।
ऊ हकलात पूछतलसु- ”चम्पा तू, इहवाँ, अतना राति खा!“ चम्पा उदास बाड़ी।
दुख के रेखा उनुकर चेहरा के भारी करि दिहले बा।
ऊ गनउड़ी के बिछावन पर बइठत सिसुके लगली।
गनउड़ी अचकचा के पूछलसु- ”अरे, तू रोवत काहें बाड़ू?
“ चम्पा के सिसुकला के रफ्तार बढ़ल।
उनुका हिचकी आवे लागल|
आँख से ढरकल लोर के पवनारा उनुका गाल पर बहे लागल।
गनउड़ी फिर टोकलसु- ”काहें रोवत बाड़ू, कहबू तब नू?
“ चम्पा सिसुकत कहली- ”हम बड़ा मुसीबत में पडि़ गइल बानी, गउनड़ी जी!
“ ‘गनउड़ी जी?’ “ ‘गनउड़ी जी?’ गनउड़ी के अचरज भइल।
चम्पा ओकरा के त बरमहल जोकर भाई कहेली?
आज गनउड़ी जी?
ओकरा कोतुहल भइल, ओकर जिज्ञासा बढ़ल।
ऊ चम्पा से कहलसु- ”हम बानी नू, हमरा पर विश्वास करऽ, कहऽ, काहें रोवत बाड़ू?
“ चम्पा ओढ़नी से आँख के लोर पोंछत कहली- ”विश्वास बा तब नू आइल बानी!
तोहार दिल जतना सुन्दर बा, ओतना सुन्दर दिल के एक कम्पनी में दूसर केहू नइखे।
“ गनउड़ी तपाक् से कहलस- ”तब कहऽ, झिझिकत काहें बाड़ू?
“ चम्पा घुटकत कहली- ”हम बहुत गरीब लइकी बानी, गनउड़ी जी!
जलपाईगुड़ी में हमार बूढ़ माई-बाप बाड़े।
बाबू आन्हर बाड़ें।
ओ लोग के रोटी आ खोली के किराया हमरे कमाई से चलेला।
ऊ लोग भूखे मरि जाई।
“ गनउड़ी के अचरज भइल।
पूछलसु- ”काहें, ऊ लोग भूखे काहें मरि जाई?
“ - ”काल्हु शारदा बाई हमरा के कम्पनी के नोकरी से निकालि दिहन।
हम कहाँ जाइब, का करब?
“ - ”शारदा बाई तोहरा के नोकरी से निकालि दिहें?
ना, ऊ अइसन काहें करिहें?
तोहरा से कउनों गलती हो गइल बा का?
“ - ”गनउड़ी जी.... गनउड़ी जी....
हम हम....“ - ”हँ-हँ, कहऽ झिझिकऽ जनि।
”हम माई बने वाली बानी, गनउड़ी जी!
“ गनउड़ी पर जइसे आकाश टूटि गइल।
थोडि़का देर तक ओकरा जइसे कठेया मारि दिहलसु।
फिर ऊ अचकचा के चम्पा से पूछलसु- ”तूं ई का कहत बाड़ू, चम्पा!
“ ”हँ गनउड़ी जी!
“ चम्पा ओही तरी कलपत कहली- ”ई डेढ़ महीना पहिले के बात बा।
दिन के दस बजत रहे।
हम एगो काम से शारदा बाई के तम्बू में गइल रहीं।
शारदा बाई ओ घड़ी बाजार गइल रही।
तम्बू में खाली केसरी साहेब रहलें।
हम पूछि के लौटत रहीं तलुक केसरी साहेब हमरा के दबोचि लिहलें।
हम झका-झूमर कइलीं, चिचियाइल चहलीं, बाकिर ऊ पापी हमार मुँह बन्द.... “ अतना कहत-कहत चम्पा फूट-फूट के रोवे लगली।
गनउड़ी के देहि में जइसे आग लागि गइल।
ओकर खून खउले लागल।
ऊ तमतमाइल उठत कहलसु- ”हम केसरिया के खून पी जाइबि।
“ ”ना-ना शारदा बाई का कहिहें?
“ ई कहत चम्पा तम्बू के निकसार पर खाड़ हो के गनउड़ी के राह रोकि लिहली।
उफनत दूध जइसे पानी के छींटा पावते शांत हो जाला, ओइसहीं शारदा बाई के नाम सुनते गनउड़ी के चढ़ल पारा गिरि गइल।
शारदा बाई ओकरा के बेटा लेखा मानेली।
बाकिर, अब का होई?
ई चम्पा बेचारी..गनउड़ी चम्पा का ओर मुँह उठा के कहलसु- ”तोहरा अइसन लइकी के एह नचनिया-बजनियन का बीच में ना आवे के चाहत रहे, चम्पा!
“ ”का करतीं!
“ चम्पा मसुआइल कहली- ”बाबू रिक्सा चलावत रहन।
अचानक उनुकर दूनों आँख के रोशनी चलि गइल।
हम ओही साल मैट्रिक पास कइले रहीं।
इस्कूल में डांस सीखले रहीं।
उहे काम आइल!
हालांकि, हम अपना एह जिनिगी से खुश नइखीं।
बाकिर, का करीं, मजबूरी बा!
“ गनउड़ी के मन भारी हो गइल।
ओकर मुँह जबदि गइल।
ऊ सोच में पडि़ गइल।
थोडि़का देर खातिर तम्बू में सन्नाटा पसरि गइल।
आखिर गनउडि़ये के बोल फुटल- ”तोहरा ओही दिन शारदा बाई से कहि देवे के चाहत रहे, जेह दिन के ई घटना बा!
“ चम्पा आपन मुड़ी झुकवलहीं कहलीं- ”लोक-लाज के डरि से ना कहलीं।
हमरा इहो बुझाइल रहे कि शारदा बाई हमार बात पतियइहें कि ना!
“ - ”बाकिर, अब त कहहीं के पड़ी?
“ - ”हमरा माई बने वाली बात त ऊ जानत बाड़ी।
हमरा संगे के लइकिन में से केहू उनुका के ई बात बता दिहले बा!
“ - ”अच्छा!
ओकरा बादो शारदा बाई कुछ ना कइली?
”आज सबेरहीं ऊ हमरा के बोलवले रहे!
“ - फिर?
- ऊ हमरा से ई पूछली कि ”ई पेट केकर बा?
तू ओकर नाम बतावऽ!
हम तोहार शादी ओकरा से करवा देहबि!
“ - ”तू नाम बतवलू?
“ - ”हम केसरी साहेब के नाम बताईं तब दुख, ना बताईं तब दुख, हम उनुकर नाम ना बतवलीं!
“ - ”फिर शारदा बाई का कहली?
“ - ”ऊ हमरा के समझवली, डरऽ जनि, जिनिगी में अइसन गलती हो जाला, तू नाम बतावऽ, तोहार शादी धूम-धाम से होई!
“ - ”ओकरा बादो तू केसरी साहेब के नाम ना बतवलू?
“ - ”कइसे बतइतीं, बेंवत कहाँ रहे?
“ - ”ऊ खिसिया के हमरा के हिदायत कइली कि काल्हु तक नाम बता दऽ, ना त तोहरा एह कम्पनी के नोकरी छोडि़ के जायके पड़ी।
बदचलन लइकी खातिर हमरा किहाँ जगह नइखे!
अतना कहि के चम्पा फिर सिसुके लगली।
फिर सिसकुत कलपत ऊ आगे कहली- ”हम कहाँ जाइबि, का करब?
समाज में हम आपन मुँह कइसे देखाइबि?
हमरा बाबू-माई के का होई?
“ गनउड़ी फेरा में फँसि गइल- ”ई कउन अफतरा हमरा कपारे आ गइल, दादा!
“ ऊ आपन मुड़ी उठा के एगो लमहर साँस छोड़लसु।
फिर ऊ आपन आँख बन्द करि लिहलसु।
ओकर मन अउँजाय लागल, आ ओकरा दिमाग में विचारन के हल्फा उठे लागल।
आपन, अपना माई के, गाँव-घर के, मउआर के, केसरी साहेब क, शारदा बाई के, चम्पा के, चम्पा के माई-बाबू के, हल्फा पर हल्फा।
ऊ हड़बड़ा के आपन आँख खोललसु।
सामने चम्पा बइठल बाड़ी।
उनुकर चेहरा बुझल-बुझल बा।
गनउड़ी के मन दुखा गइल।
अचानक ओकरा अपना माई के बात इयाद पडि़ गइल- ”बेटा, दुखियन के मदद जरूर करिह!
“ गनउड़ी का सामने जइसे झक् से अँजोर पसरि कगइल।
ऊ मुसकाइल!
ओकर मन तनी हरियराइल।
ओकरा बुझाइल जइसे जंगल में भटकत राही के एगो राह मिलि गइल बा।
गनउड़ी गवें उठल आ अपना बक्सा में रखल चम्पा के तस्वीर के निकालि के ले आइल।
फिर ऊ तस्वीर के चम्पा का ओर बढ़ावत कहलसु- ”चम्पा, ई तस्वीर तोहार बा।
बहुत दिन से ई हमरा बक्सा में बन्द बा।
बाकिर, ई तस्वीर निर्जीव बा।
तोहार सजीव तस्वीर हमरा दिल में बन्द बा।
ओकरा के हम ना निकालि सकीं!
“ चम्पा अचकचा गइली।
उनुकर चिहाइल नजर गनउड़ी पर अँटकि गइल।
गनउड़ी आगे कहलसु- ”हम शारदा बाई का आगे ई स्वीकार करि लेइबि कि तोहरा पेट में पले वाला जीव हमार अंश बा।
बाकिर, का तूहूँ ई बात स्वीकार करबू?
का तू हमरा से शादी करबू?
“ चम्पा के नजर झुकि गइल।
ऊ अपना दहिना हाथ के तर्जनी से जमीन पर लकीर खींचे लगली।
गनउड़ी, चम्पा के फिर टोकलसु- ”मुड़ी उठावऽ चम्पा!
कहऽ, का तू हमरा से शादी करबू?
“ चम्पा आपन मुड़ी गवें-गवें उठवली।
उनुका होठन पर मुसकी के एगो पातर रेखा उभरि गइल।
फिर ऊ गवें से कहली- ”हँ!
गजल बीतल समय न याद कर ऽ!
मत जिनिगी बरबाद कर ऽ!!
ब्रजेन्द्र नारायण ‘शैलेश’ दिहले बा तकदीर जवन ओहसे घर आबाद कर ऽ!
भाय, जिये के खातिर तूँ राह नया ईजाद कर ऽ!
बहुत निर्दई हऽ दुनिया मत एहसे फरियाद कर ऽ!
चुप्पी में बा घुटन बहुत नीक लगी, संवाद कर ऽ!
यादगार सांसारिक सुख साधन के बिटोरे आ कवनो विधि धन, मान, यश अर्जित करे में व्यस्त आदमी का समय के बदलाव, जवन आस्ते-आस्ते होला, पते ना चले।
सुनीता आ आनंद के बियाह के पचीस साल बीत चुकल रहे, तबो, ओह लोग का लागे, काल्हे के बात ह।
सुख के दिन बीतत देर ना लागे आ दुख के एके पल पहाड़ हो जाला।
आनंद, एगो सम्पन्न परिवार के सुन्दर, सुशिक्षित, स्वावलंबी ओ नेकदिल इंसान रहन।
शादी से पहिलहीं ऊ मेकानिकल इंजीनियरिंग के डिप्लोमा पास कके टिस्को, जमशेदपुर में सहायक अभियंता के पद पर नियोजित हो चुकल रहन।
सुनीता, ओह जमीन के पौधा रही जहवां बेटा के वंश-बेल बढ़ावे वाली आ बेटी के धन-मान घटावे वाली संतान समुझल जात रहे।
पालन-पोसन, शिक्षा-दीक्षा, खान-पान आ पहिराव-ओढ़ाव सभ में बेटी के साथ सौतेला व्यवहार होत रहे।
दो सग के के कहो जब महतारियो बाप, बेटी के हीन भाव से देखे।
इहे वोजे रहल कि उनकर दूनू भाई पढ़-लिखके नौकरी पकड़ लिहलें आ उनका के प्रवेशिका ले पढ़ा के घरे बइठा दिहल गइल।
फेरू वर-खोजाई शुरू हो|
बाबूजी जहाँ जाई, एगो भारी भरिखम दहेज के मांग होखे आ उहां का बैरंग वापस लौट आईं।
भाई लोग खातिर त कपरबथी हो गइल रही ऊ।
देखते-देखत उमिर के बाइस बसंत पार हो गइल।
तब, एगो सुखद घटनाा घटलि।
एक दिन ग्राम पंचायत मुखिया के बेटी चंचल, जवन सुनीता के क्लास फेलो आ सहेली रहे, अपना विवाह के नेवता लेके घरे आइल आ जयमाल में शामिल होखे के आग्रह कइलस।
सुनीता के पास एको गो ढंग के कपड़ा ना रहे, एह से ऊ नाकुर-नुकुर कइली।
बाकिर, जब ऊ कहलस- ”चिन्ता मत करऽ, हमरा पाले एगो अधिका लहंगा-सेट बा, तूं ऊ पहिर लीहऽ...“।
तब सुनीता राजी हो गइली।
फेर, चंचल अपना होखे वाला पति के फोटो देखावत कहलस- ”ई लइका ओही काॅलेज में प्राध्यापक बा, जवना से हम बी0काॅम कइले बानी...।
“ ”फेर त देखा-देखी भइले होई....।
“ ”एही से नू, पांचे लाख में मामला पट गइल हा....।
“ कहत ऊ मुस्कियलस त सुनीतो के चेहरा खिल उठल।
सजधज के बारात आइल।
द्वार-पूजा के बाद जयमाल के कार्यक्रम रहे।
बगल बर-पक्ष के मित्र मंडली आ विशेष परिजन..दोसरा बगल कन्या-पक्ष के सखी-सलेहर आ महिला लोग खाड़ भइल।
एतने में चंचल के भउजाई अपना अंकवारी के सहारा देके उनका के मंच प ले अइली आ उनका पीछे रहली आरती के थाल आ माला लिहले सुनीता।
फोटोग्राफर सक्रिय हो उठले।
जब आरती होखे लागल तब दुलहा-पक्ष के कवनो लडि़का चुहल कइलस।
सुनीता मुड़के मुस्कियइली आ चल गइल जादू।
उनका खंजन नयनन के बांकपन, कंचन काया के सुघड़पन आ रूप-रंग के सम्मोहन से दुलहा के छोट भाई आनंद विमोहित हो गइले।
फेर त ऊ अपना मन से लेके मोबाइल तक में ओह मोहिनी छवि के कैद करे में कवनो कोर कसर ना छोड़ले।
एने सुनीतो बियाह के कवनो रसम में उनका सामने आवे में ना हिचकिचइली।
अइसने अंकुरित प्रेम के शाश्वत आकर्षण आत्मीय रिश्तन के प्रारंभ बिन्दु बनेला।
घरे लवटला का बाद आनंद, अपना भउजाई चंचल से ओह तस्वीरन के देखा के लड़की के बारे में जाने चहलें।
अपने जाति-विरादरी के बिया, लाखन में एक....
सहजता, नैतिकता आ सुन्दरता के परतोख..।
“ फेर ऊ मुस्कियात पूछली- ”का इरादा बा?
“ ”हम एकरा से शादी करे चाहत बानी...।
बाकिर, दहेज त हमरा एतना ना मिली...।
“ ”हम दहेज-विरोधी हईं...
खुद कमा रहल बानी...शादी त अब एही लड़की से होई...
रउरा सहयोग करीं
“ आनंद आग्रह कइलें।
चंचल के होंठो पर एक बार फिर मुस्कुराहट रेंग गयी |
शाम को सब एक साथ बैठे |
” जवाब में वो जो कुछ भी कहा, सुनकर बाबूजी आग बबूला हो गए |
दहेज,शोषण का पर्याय है...मेरी शादी बिना दहेज के उसी लड़की से होगी जिसको मैने पसंद किया है...यदि आप सभी लोग को मेरा प्रस्ताव मंजूर नहीं है तो मैं आजीवन कुंवारा रहना पसंद करूंगा |
कहकर आनन्द वहाँ से उठ गया और दूसरे ही दिन जमशेदपुर के लिए रवाना हो गया |
आखिर वही हुआ जो आनन्द चाहता था |
जी के खबर दियाइल, सुनीता के बाबुजी के बोलावल गइल, सुदिन धराइल आ अगिले लगन में चट मंगनी पट शादी सम्पन्न हो गइल।
कुछुवे दिन बाद आनंद, सुनीता के साथ, जमशेदपुर आ गइलें।
तर्क, तकदीर से हार चुकल रहे आ कर्म भाग्य से...।
जमशेदपुर अइला का बाद जब नेह के नदी बढि़याये लागल, यौवन गुनगुनाये लागल आ मिलन के छंद रचाये लागल त एगो सुनहरी किरिन सुनीता के अंतर अंजोर क दिहलस।
आनंद पुलकित हो उठलें।
एक दिन सुनीता, आनंद से पुछली- ”अगर हमरा कोख से बेटी भइल त राउर का प्रतिक्रिया होई?
“ ”यदि अइसन भइल त हम अपना के भाग्यशाली समुझब। हम ओकर स्वागत करब...
शिक्षा-दीक्षा भा पालन-पोसन में तनिको कोताही ना करब आ अइसन संस्कार देब कि भविष्य में हमनी के नांव रोशन कर सको...।
“ ”परंपरागत मान्यता का मोताबिक त जब बेटी धरती प गिरेली त ऊ दू आंगुर नीचे धँस जाली..बाप के छाती सिकुड़ जाले आ महतारी अभिशप्त हो जाली।
जहाँ बेटा के जनमते कुल, उजियार हो जाला ऊहें बेटी से अन्हार।
परिवार खातिर असंतोष, निराशा आ चिन्ता के विषय बनके पैदा होली बेटी।
इहे वोजे बा कि आज काल्ह गरभे में बेटी के मार देबे के कोशिश कइल जा रहल बा...।
“ ”एकर मुख्य वजह बा- अशिक्षा, अंधविश्वास, दहेज प्रथा, गरीबी, आर्थिक परतंत्रता, मूल्यहीनता आ पुरुष-प्रधान समाज के वर्चस्व।
समुचित शिक्षा, आत्मनिर्भरता, जागरूकता, सशक्तिकरण से लइकिन के सोच आ सरोकार में बदलाव आ सकत बा।
नयकी पीढ़ी एह दिशा में सक्रिय हो चुकल बिया।
फेर त ना दहेज के चिन्ता रही ना पुरुष-वर्चस्व के डर... ना भ्रूण-हत्या होई ना दुष्कर्म...।
“ ”....बेटी जब पढ़-लिखके आत्मनिर्भर बन जात बाड़ी सन, तब ऊ अइसन हरकत करे लागत बाड़ी सन कि बाप-महतारी के सिर शर्म से झुक जाता, दिल लहूलुहान हो जाता...
फेर बुढ़ापा के सहारा त बेटे बनत बा...
का हर बेटा लायेके होता?
हम त कहत बानी, आज के अधिकतर बेटा नालायेक आ अधिकतर बेटी लायेक होत बाड़ी।
अपवाद कहवां नइखे?
परिष्कृत संस्कार, उचित परिवेश आ सुसंगत के अभाव में संतान नालायेक बनेले।
अब त, लइकियो महतारी-बाप के बुढ़ापा के लाठी बन रहल बाड़ी....दाह-संस्कार, कजिया, पिंडदान आ तर्पण कर रहल बाड़ी...।
उरा बात में सच्चाई बा, इनकार नइखे-कइल जा सकत।
एगो बेटी भइला के नाते लइकाई से लेके जवानी तक हम जेतना भेद-भाव आ अनादर के दंश झेलले बानी ओकरे प्रतिक्रिया स्वरूप उभरल ई सभ सवाल, हमरे आप-बीती के छù प्रदर्शन हउवें सन।
बेटी आ बेटा एके कोख से जनमेलें।
दूनू नर-नारी के प्यार के निशानी होलें, फेर भेद-भाव काहें?
आज हम रउरा अस पति पाके गौरवान्वित महसूस कर रहल बानीं।
केतना भाग्यशाली बानी हम...।
कहत सुनीता के आँख भर आइल।
आनंदो भाव-विह्नल हो गइलें।
“ ”तूं खाली तने के ना, मनो के सुन्दर बाड़ू।
हम तोहरा निश्छल प्यार आ शालीन बेवहार से गद्गद बानी।
तोहरा अस पत्नी पाके त हम धन्य हो गइल बानी...
अब आवऽ...। “ कहत ऊ सुनीता के अपना ओर खींच लेहलें।
बात-चीत के दौरान एक बेर आनंद, सुनीता से पूछले रहन- ”गर्भावस्था में हर औरत के कुछ आपन विशेष पसंद होले।
का तूं बता सकत बाड़ू कवनो अइसन चीज के नांव जवन तोहरा प्रिय लागत होखे?
“ ”प्रेम से बढ़के प्रिय हमरा आउर कुछ ना लोग। “ ”प्रेम त बहुरूपिया ह....
सृजन के आधार ह...सांसारिक-मानसिक आ आध्यात्मिक सुख पावे के माध्यम ह.... ई आदि ह, अंत ह...।
तूं कवना प्रेम के बात करत बाड़ू?
बुझौवल मत बुझावऽ।
हमार सवाल छोट बा, तोहार जवाबो छोट होखे के चाहीं...। “ ”अच्छा जाये दीं...
संक्षेप में कहत बानी- पति-प्रमे के अलावा, सुगंधित फूल, हमरा अच्छा लागेले सन।
फूल, सृष्टि के सबसे सुन्दर आ सुकोमल कृति होले सन, एकनी से केहू के अहित ना होखे।
हम चाहीले कि हर रोज कम से कम एगो फूल भगवान के तसवीर प चढ़ाईं... फेर ओकरा के आशीर्वाद मान के उठाईं....
अपना जूड़ा में सजाईं आ ओकर सुगंध रउरा तक तक पहुँचाईं....। “ ”वाह! तोहरो कवनो जवाब नइखे।
एतना छोट इच्छा के अभिव्यक्ति खातिर, एतहत बड़ भूमिका!
हम त चक्कर में पर गइली हां।
ठीक बा, तोहार ई इच्छा हम पूरा करब...।
“ आनंद मुस्कियात कहले
दोसरे दिन से फूल आवे लागल।
डेरा से कुछुवे दूर प शिव-मंदिर रहे आ ओकरा से सटले फूल के दोकान।
आनंद जब ड्युटी से लवटस, कबो माला, गजरा भा छुट्टा फूल लेइये के आवस।
सुनीता ओह फूलन के बड़ा ध्यान से निहारस काहें कि ओमें आनंद के प्यार सोझे खाड़ लउके।
नव महीना बाद सुनीता एगो सुन्दर-सुकांत कन्या के जनम दिहली।
ओकरा के देखके-छूके दूनू बेकत के दिल कमल-फूल अइसन खिल गइल। अस्पताल से जब छुट्टी भइल त ऊ लोग डेरा आइल....
आ ओकरा बरही के दिन त एगो शानदार भोजो के आयोजन भइल
ओही दिन ओकर नामोकरण भइल।
आनंद आ सुनीता के प्यार के पहिल पहचान बनल ‘जूही’।
बरही के अवसर प आनंद के बड़ भाई आ भउजाई आइल रही।
भाई त दू दिन बाद वापस लवट गइलें।
बाकिर, चंचल, सुनीता के देखभाल करे खातिर रह गइली।
एक महीना बाद जब चंचलो-लवट गइली तब भगवान प चढ़ावल फूल के जूड़ा में सजावे के सिलसिला, जवन एह दौरान थम्ह गइल रहे, फेर शुरू भइल।
ओइसे त बालकनी में कुछ गमलन में फूल रहले सन।
बाकिर, सुनीता ओकनी के गहबेगह इस्तेमाल करे खातिर बचा के राखस।
ओह दिन साप्ताहिक अवकाश के दिन रहे, सुबह नव के समय।
अंदर, आनंद, जूही के साथ खेलत रहन आ बहर, बालकाॅनी में सुनीता कुर्सी प बइठके ब्लाॅक के सामने वाला पेड़ प ध्यान से कुछ देखत रही।
अचानक एगो सुखद स्पर्श उनकर अंग-अंग सिहरा देहलस।
गर्दन घुमाके देखली, आनंद रहन।
पूछलें- ”का देखत बाड़ू सुनीता।
“ ”देखत बानी घोस ं ला बनावत ओह बुलबुल दम्पत्ति के।
एकनियो के जिगिनी अजीब बा.... ना खाये के चिंता ना भविष्य के भय...
ना कवनो धरम ना संप्रदाय.... बस, खाली बच्चन के उड़ जायेके इन्तजार....।
“ ”एही के कहल जाला- निस्स्वार्थ प्रेम। बिना कवनो स्वार्थ के केहू खातिर कुछ कर देबे के मजा कुछ आउरे होला।
बुलबुल के जोड़ा सृष्टि के रचना में सहभागी जरूर बाड़े सन।
बाकिर, प्रतिफल के कामना ओकनी में नइखे। मगर तोहरा चिंतन के कारण कुछ आउरे बुझाता...।
”हं, हम सोचत रहीं.... का हमनी का अपनो खातिर एगो घोंसला नइखीं बनवा सकत?
“ ”इहें बात कहे खातिर एतहत बड़ घेरा
कहां कंकरी कहां मचान...
धन बाड़ू तूहूं... एकर मतलब तोहरो ई शहर स्वच्छ, सुन्दर, शांत आ सुरक्षित लागेला।
निजी मकान बनावे के योजना त हमरो मन में बा... जल्दिये एपर अमल करब...।
“ आनंद उनका इच्छा के भला कइसे नकार सकत रहन, जब ऊ चांद के चांदनी, सुरूज के रोशनी आ दिल के धड़कनों में उनके के देखत रहन।
कुछुवे दिन बाद प्राइवेट इलाका में एगो छोटे प्लाॅट किनाइल.... चहारदिवारी दियाइल आ छव महीना के भीतरे सुनीता के सपनन के महल तइयार हो गइल।
कथा-पूजा आ भोज के बाद ऊ लोग कम्पनी क्वार्टर छोड़के अपना घर में आ गइल।
ओह दिन ड्युटी से लवटके जब आनंद घर का लगे पहुंचलें, आ गेट का लगे खड़ा इंतजार करत सुनीता के देखलें तब फूल के इयाद परल।
ऊ बाइक घुमा के जब वापस लाये लगलें त सुनीता टोकली- ”का बात बा जी!.... कहां जात बानी?
“ ”फूल ले आवे.... घर पहुंचे के हड़बड़ी में ध्यान से उतर गइल हा...।
“ ”रउरा घरे आईं अब फूल ना, फूल के पौधा किनाई, छते पर फुलवारी बनावल जाई...।
“ आनंद अपलक उनकर मुँह निहारे लगले।
खिसिया गइलू का?
“ ”ना जी!
ई बात त हम कय दिन से सोचत रहीं..आज मौका मिलल त कह दिहलीं...
रउरा निश्चिंत होके घरे आईं। “ छुट्टी के दिन बाजार से सिमेंट-बालू से बनल पचासन गो हर साइज के गमला किनाइल...
ओकनी के खाद-माटी से भरल गइल.... किसिम-किसिम के मनचाहा फूल-पौधा नर्सरी से मंगावल गइल, रोपाइल आ ओकनी के पटवे के व्यवस्था कइल गइल।
एह तरे छत के आधा हिस्सा के फुलवारी का रूप में विकसित हो गइल।
प्र क ृ ित-प्र द त्त मनमो ह क रं ग आ छविवाला रवानी-बिरवानी के फूल ओह लोग का बड़ा अच्छा लागे।
जूहियो त एगो फूले रहे
ओकरा के खेलत-कुदत देखके त लागे, सरग के सुख-छते प उतर आइल बा।
नींद आवे के सही समय आ बदलाव के रफ्तार जानल बहुत कठिन बा।
बाकिर, ओकरा प्रभाव से इन्कार नइखे कइल जा सकत।
जूही, उमिर के साथ आस्ते-आस्ते बढ़त जवानी के दहलीज प पहुंच गइल।
महतारी-बाप के लाड़-प्यार, नैतिक संस्कार, सही दिशा-निर्देश, प्ररे णा आ प्रात्े साहन के बदौलत ऊ सफलता के अनेक ऊँचाइयन के छूवलस।
ऊ सुन्दर, सुशील, मेधावी आ जागरूक लड़की रहे।
सी0बी0एस0ई0 से बारहवीं के परीक्षा पास कइला का बाद ऊ बी0आई0टी0 मेसरा से कंप्यूटर साइंस के डिग्री हासिल कइलस।
जब ऊ आई.आई.एम.
रोहतक से एम0बी0ए0 करते रहे त टाटा मोटर्स जमशेदपुर, अपना प्री कैम्पस सेलेक्सन के दौरान ओकर चयन कइलस आ ट्रेनिंग के बाद इहे कम्पनी ओकरा के नियोजितो क लिहलस।
तब ऊ माई-बाबूजी के साथ रहे लागल।
नौकरीशुदा लड़की से शादी कइल भला के ना पसंद करी।
जूही के शादी खातिर आनंद का बेसी दौड़-धूप करे के जरूरत ना परल।
नौकरी के दूइये महीना में लड़का पक्ष से तीन गो आफर आइल।
तिसरका लड़का जूहिये के कम्पनी में अभियंता रहे..स्वजातीय रहे आ कम्पनी क्वार्टर में अपना माता-पिता के साथ रहत रहे।
काम के दौरान ऊ जूही से मिल चुकल रहे।
आनंद ओकरा माई-बाप से मिललें।
ऊ लोग राजी हो गइल।
कुल-खानदान के पता लगवला का बाद सुदिन निकलाइल आ धूमधाम से जूही संग जीतेन्द्र, परिणय-सूत्र में बंध गइलें।
जूही के कन्यादान कइला का बाद आनंद आ सुनीता में अद्भुत परिवर्तन आइल।
अब ऊ लोग तब कबो फुलवारी में बइठे, आध्यात्मिक चर्चा करे लागे।
एक दिन सुनीता, आनंद से पूछले रही- ”का एह जीवन के उद्देश्य भौतिक-सुख-साधन के संगिरहा कइल, भोग-विलास कइल आ संतत्ति-जनन तक सीमित बा?
कि आउरो बा?
“ ”सांच पूछऽ त एकर मुख्य उद्देश्य मोक्ष प्राप्त कइल बा।
अर्थ से धर्म आ धर्म से मोक्ष तक के यात्रा मात्र एही शरीर से संभव बा।
“ ”त एकरा खातिर का करेके होई?
“ ”ईश्वर के भक्ति.... सरधा आ विश्वास के साथ।
एकरा बिना जनम-मरन के चक्कर से छुटकारा नइखे मिल सकत...।
“ आनंद कहलें।
धीरे-धीरे ओह लोग में पूजा-पाठ, सत्संग, आध्यात्मिक पुस्तकन के अध्ययन के तीर्थाटन के रूचि जागे लागल।
मथुरा, काशी, अयोध्या आ पुरी के यात्र कइला का बाद बारी आइल उतराखंड के।
जून के महीना ओह क्षेत्र के यात्र खातिर अनुकूल मानल जाला।
यात्र के दिन जूही ओह लोग के विदा करे गइल रहे।
ट्रेन में चढ़े से पहिले सुनीता घर के चाभी जूही के संउपत कहले रही- ”फुलवारी के खियाल रखिहऽ...।
“ हरिद्वार पहुच ं ला का बाद बस से, ऊ लोग गंगोत्री, यमुनोत्री, बद्रीनाथ वगैरह के दर्शन आ पूजा-अर्चना करत दिनांक 16.06.2013 (एतवार) के जब केदारनाथ मंदिर के समीप पहुंचल त सांझ हो गइल रहे।
ओह दिन घनघोर बारिस क चलते दर्शन संभव ना रहे।
ऊ लोग लगहीं के एगो होटल में ठहर गइल आ एकर सूचना जूही के दे दिहल।
खाना खइला का बाद आनंद त जल्दिये सुत गइलें।
बाकिर, सुनीता अभी अधनिनिये रही। एतने में उनका बुझाइल, होटल कांप रहल बा।
ऊ सचेत हो गइली....
आनंद के जगवली आ एकरा पहिले कि दूनू बेकत बाहर निकलो, मंदाकिनी के भयंकर सैलाब में ऊ होटल समाधिस्थ हो गइल।
विहान भइला जूही जब ओह हृदयविदारक दृश्य के टी0वी0 में देखलस त ओकर होश उड़ गइल।
ई उहे होटल रहे जवना में ओकर माई-बाबूजी ठहरल रहलन।
जूही के चीत्कार से अचानक ओकर परिवार अचकचा गइल.... पास-पड़ास े के लोग दउरल आइल....
समुझावे-बुझावे लागल....। गांव प सूचना दियाइल।
दोसरके दिन ओकर बड़की माई आ बड़का बाबूजी पहुच ं ले
सभे जूही के समुझावे के कोशिश कइल।
बाकिर...।
हादसा के पांचवां दिन ऊ लोग हरिद्वार पहुंचल।
चारू ओर त्रहि-त्रहि मचल रहे।
कवनो होटल में, जब ठहरे के जगह ना मिलल त ऊ लोग एगो सुरक्षा-कैंप में पनाह लिहल।
देव-भूमि, नरक-नगरी में तबदील हो चुकल रहे।
पांच दिन ठहरला का बादो जब लाश के पता ना चलल त निराश होके जीतेन्द्र जमशेदपुर लवट गइले।
ओही दिन सांझ के ट्रेन से जूहियो अपना बड़का बाबूजी आ बड़की माई के साथ गांव खातिर प्रस्थान कइलस।
पंडित जी के निर्देश का मोताबिक किरिया-करम के प्रारंभ भइल।
बड़का बाबूजी उतरी लेहलीं आ तेरहवां दिन कजिया भइल।
बावजूद एकरा, जब जूही के मन शांत ना भइल त ऊ अकेलही गया पहुंचल आ विधिवत् माई-बाबूजी के पिंडदान आ तर्पण कइलस।
फेर उहवां के अनेक मंदिरन में जाके ओह लोग के दिवंगत आत्मा के शांति खातिर ईश्वर से प्रार्थना कइलस। जमशेदपुर पहुंचला का बाद ऊ अपना पति आ सास-ससुर के एक साथ बइठा के आपन इच्छा जाहिर करत कहलस- ”जायेवाला त चल गइल....।
अब काहें ना हमनी ओही मकान में चल के रहल जाव.... ओकरा के वीरान छोड़ल ठीक नइखे बुझात....।
“ जब केहू कुछ जवाब ना दिहल त ऊ फेर कहलस- ”शायद रउरा सभ डर रहल बानीं.... ओकरा के भुतहा महान मान रहल बानीं....
कवनो बात ना...काल्ह से हम स्थाई रूप से अकेलहीं ओह मकान में रहब आ जब रउरा सभ आवे चाहब.... हम स्वागत करब...।
“ दोसरे दिन ऊ आपन कपड़ा-लत्ता पैक कइलस आ चल परल एकांत के सफर खातिर।
ऊ जागरूक लड़की रहे, अंधविश्वास ओकर कुछ ना बिगाड़ सकत रहे।
मकान में प्रवेश कइला का बाद सबसे पहिले ऊ ओकर सफाई कइलस....नहा- धोवा के पूजा अर्चना आ हवन कइलस...
खाना बनवलस-खइलस आ जब आराम करे जाये लागल त ओकरा फुलवारी के इयाद परल।
ओकरा रोवाई छूटि गइल।
अब सिमेंट-बालू के बनल ओह गमलन के ऊ का करो।
माई बाबूजी के नेह के निशानी ओह गमलन के फेंकल त ना जा सकत रहे।
एतने में ओकरा मन में एगो विचार कौंधल- काहें ना एकनी से कवनो अइसन चीझ बना दिहल जाव जवन माई-बाबूजी के यादगार बन जाव।
का बन सकत रहे?
रात में इहे सोचत ऊ सुति गइल।
जब सुबह जागल त एगो आकृति ओकरा मानस-पटल प उभरलि।
ऊ होही दिन एगो कुशल कारीगर के बोलवलस आ अपना सोच के साकार करे के इच्छा जाहिर कइलस।
कुछ देर सोचला का बाद कारीगर राजी हो गइल।
ऊ छते प ओह गमलन के जोड़ के एगो अइसन आकार दिहलस जवन अनमन ताजमहल अइसन लागेला।
नया सरकार क गठन होते जगहे जगह इनकम टैक्सवालन के छापा परला का सूचना जब अग्रवाल जी सुनलन त रात भर नीन ना आइल।
होत फजिरहीं ऊ बदहवास सांसद जी का घरे पहुँचलन आ आपन दुखड़ा सुनवलन।
सांसद उनके धीरज बन्हावत कहलन, ”अग्रवाल जी हर बेमारी क इलाज बा!
फेरू ई त लोकतंत्र हऽ आजु हम तोहरा कामे आइब त काल्ह तूँ हमरा कामे अइबऽ!
“ अग्रवाल जी के कुछ राहत भेंटाइल।
जर जलपान का बाद अग्रवाल जी के तनी अलोता ले जाके सांसद जी कुछ कहलन आ उनकर कान्ह थपथपाइ के हँसत कहल, ”तालमेल बनल रहे के चाहीं।
“ अग्रवाल जी हँसत चल दिहलन।
उनकर मन कुछ हलुक हो गइल रहे।
घरे पहुँच के अग्रवाल जी अपना भरोस वाला लोगन के बइठकी बोलवलन आ अपना मकान का बगल वाला अपना बड़का हाता में कालेज का निर्माण खातिर प्रस्ताव पास करवलन।
दू दिन बाद सांसद जी कालेज के भूमिपूजन का समय फीता काट के भाषन देत, अपना सांसद निधि से बीस लाख अनुदान क घोषणा कइलन।
जन कल्याण में अग्रवाल जी के बैलेन्स सही हो गइल।
उद्घाटन का समय जिला का इनकमटैक्स अधिकारियनों के बोलावल गइल रहे।
कुछ बरिस बाद जब चुनाव क अधिसूचना जारी भइल त सांसद जी शहर का सब प्रतिष्ठित लोगन के मीटिंग बोलवलन।
अग्रवाल जी के एक दिन पहिलहीं खबर मिलल रहे।
मिटिंग खतम भइला का बाद ऊ सांसद जी का समनहीं अपना मुनीम के बोलाइ के धीरे से कहलन, ”इहाँ के हमनी पर बड़ उपकार बा।
तूँ बीस लाख रुपया, काल्ह ले आके, इहाँ का चुनाव-फंड में पहुँचा दीहऽ।
बहुत सावधानी से इ काम करे के बा!
इहाँ का फेरू जीत जाइब त हमनी के बहुत भला होई!
“ साँसद जी मुस्किअइलन, ”अग्रवाल जी जनसेवा में हरमेसा आगा रहल बानी!
तबे न हमरो इनका से तालमेल बनल बा!
जनसेवा बेगर तालमेल के, ना होखे।
भारतीय खाद्य निगम, वाराणसी अनेति से प्रेम घंटन के असली नाँव कुछ अउर रहे- कवन हो उपधिया।
लेकिन अब केहू का मालूम नइखे।
घंटन नांव अइसे पड़ल कि ऊ अपना कुछ संघातिन का संगे बनारस घूमे गइलन।
तब बनारस का दालमण् डी मोहल्ला में रण्डियन के कोठा रहे।
घंटन कोठा पर गइलन त घंटन लगा दिहलन आ नीचे गली में उनकर साथी लोग इन्तजारे करत रहि गइल।
लवटि के अइलन त उनकर साथी लोग उनका घंटन बिलम गइला के चर्चा कइल आ इहे चर्चा उनके नया नाँव दे दिहलस- ‘घंटन’।
घन्टन अनेति का राह पर चलत रहलन आ एकरा चलते उनकर सबकुछ बिला गइल।
ऊ बड़ा टांठ परिवार के रहलन।
खेत-बारी, घर-दुआर हर तरह से सम्पन्न।
लेकिन देयाद लोग जब उनके अनेति करत देखल त अपना हिस्सा के बंटवारा कइ लिहल आ घंटन के उनका मेहरारू का साथ अलगा कइ दिहल।
बँटवारा का बाद घंटन के अउर आजादी मिल गइल।
घंटन जब खेत पर जासु त अइसन लागे कवनो बादशाह आइल बा।
धान का रोपनी में जब सबका खेत पर रोपनिहारन में अनइसा बँटाय त घंटन का खेत पर गरमागरम इमिरिती लुटावल जाय।
चेला लोग कहे कि घंटन बाबा आज रस पीये के मन बा।
घंटन मुस्किया के पूछस- कवना चीज के?
चेला लोग बिरुदावली गावत कहे कि बाबा का दरबार में गूर आ चोट्टा के रस थोरे घोराई।
ले दे के बाद मिसिरी आवे आ मिसिरी के सरबत चेला-चापड़ लोग सराहि-सराहि के पीये।
एही दरबार में कबे जाउर के चर्चा चले आ घुरला भर दूध में अँजुरी भर मखाना आ मिसिरी डाल के जाउर पाके।
चेला लोग खा-पीके मगन रहल करे।
आफत रहे त घंटन का मेहरारू के।
घंटन के हुकुम होखे कि तूँ हमरा सामने कपड़ा पहिन के मत आइल करऽ!
बिल्कुल विवस्त्र रहल करऽ।’
ओह जमाना में छत ना रहे।
सबकर घर माटी के देवाल पर खपड़ा का छाजन वाला रहे।
घंटन साँझी खानी एगो खटिया खपड़ा पर चढ़ा देसु आ अपना मेहरारू से कहसु कि आवऽ एही पर जिन्दगी के मजा लिहल जाव।
खपड़ा पर बिछावल खटिया पर गाँजा मलत बइठल घन्टन अपना देयाद का आँगन में लाल-लाल आँख कइले ताकत कहसु कि- देयाद आ दाल गलवला के मोल हऽ।
देयाद लोग त घन्टन का गलवले ना गलल बाकिर घंटन जरूर गले लगलन।
घंटन का अत्याचार से दुखित मेहरारू एक दिन स्वर्ग सिधार गइलि।
आनन्द ‘संधिदूत’ घंटन के अउर सुराज मिल गइल।
खेतबारी बेंच-बेंच के ओही पइसा से शहर-शहर घूमके अइयासी शुरू कइलन।
एक बेर बनारस घूमे गइलन।
एगो नया रेक्सा लउकल।
ऊ रेक्सा पर बइठ के रेक्सहा के पूरा बनारस घुमावे के हुकुम दिहलन।
रेकस्हा हुकुम के पालन कइलस।
पूरा शहर घुमा के रेक्सा ओहिजे खड़ा कइलस जहाँ से उनके चढ़वले रहे।
लेकिन घंटन रेक्सा से उतरलन ना बइठले रहि गइलन।
रेक्सा वाला उनका तन्द्रा के तोरत कहलस कि बाबा अब पूरा शहर घूम लिहलऽ अब तऽ उतरऽ।
घंटन रेक्सा सुहरावत कहलन कि ”अब हम उतरब ना तोर रेक्सा कीनब।
बोल का लेब?
रेक्सा वाला के मुँहमाँगा दाम दे के घंटन रेक्सा पर बइठल गाँवे लउटलन।
गाँव पर कुछ दिन ऊ रेक्सा पर घुमलन।
जब रेक्सा टूट-फूट गइल त घंटन जमराज के भेख धारण कइलन।
ऊ एगो भइंसा खरीदलन आ ओही भंइसा पर बइठ के घूमे सुरू कइलन।
लेकिन भंइसवा पर घूमे में एगो दिक्कत रहे।
ऊ सबेरे-सांझ त ठीक चले बाकिर दुपहरिया में तेज घाम रहला पर घंटन के अनुशासन ना माने आ उनके लेले-देले कवनो अड़ही-गड़ही का मडि़या में उतर जाय।
एहसे घंटन के बड़ी परेशानी होखे।
भइँसा के त्याग के ऊ बैल पर चले के निर्णय लिहलन।
बैल पर ऊ शंकर भगवान के भेस बना के बइठसु।
भसम-भभूत लगवले आ एगो पोरसा भर के रम्मा नियर तिरसूल लिहले घंटन जब बैल पर बइठल गली-खोर में निकलसु त लइका डर का मारे भाग-भाग के अपना घर में लुका जाँसऽ।
तब तक घंटन के घर-दुआर पहटोपहट हो चुकल रहे।
जवना खपड़ा पर खटिया बिछी ऊ केतना दिन चली?
खेतो बारी बिकाइये गइल रहे।
घंटन का सामने अब आवास, भोजन आ मादक द्रव्य का प्राप्ति के समस्या आइल, लेकिन अनेति में कमी ना आइल।
एक दिन गांजा पीके लाल-लाल आँख का साथ बैल पर बइठल ऊ ठाकुरबाड़ी पर शंकर जी का शिवाला में आपन रम्मा-तिरसूल लिहले पहुँचलन आ शंकर भगवान के एगो मोट गारी देत कहलन कि ”जब एक शंकर मैं पैदा होग्या तो अब तुम्हारी क्या जरूरत है?
“ एतना कहि के ऊ शिवलिंग का पेनी में आपन तिरसूल घुइसबे त कइलन लेकिन तब तक अगल-बगल में खेत जोतत कोईरिन के नजर पड़ गइल।
कोइरी खेत जोतल छोड़के त्रहि बाबा-त्रहि बाबा करत गोड़ पर गिर पड़लन स आ ओह दिन शंकर भगवान के जान बाँच गइल।
घंटन से जुड़ल अइसन कुल किस्सा-कहानी बहुत बाड़ी स।
ओह जमाना में गाँव में पागल बहुत रहलन स।
एक दिन घंटन गाँव का पागलन के बटोर के गंगा का रेती पर ले गइलन आ हाथ में एगो मुग ं री लेके पगलेटन के हुकुम दिहलन कि ”चलो परेड करो।
परेड चालू भइल, कासन खुद घंटन बोलत रहलन लेफराइट लेफराइट पीछे मुड़, आगे चल!
“ सबेरे के परेड होत होत बेरा लरक गइलि लेकिन परेड खतम होखे के नांव ना लेत रहे।
एगो पागल सूरुज का ओर ताक के चिचिआइल लंच का समय होग्या।
घंटन उठवलन मुंगरी, ”चुप सारे देस संकट में पड़ा है ओर तुमको लंच लउक रहा है!,
चल लाइन में!
“ परेड अन्हार भइला तक चलल।
ओह दिन त परेड हो गइल बाकिर पागल भगलन स त गाँव में महीनन एक्को पागल ना लउकल।
जब शंकर भगवान बनला से मन भर गइल त घंटन कृश्न के रूप धारण कइलन।
ऊ अमवा घाट पर एगो कमरा बनवलन आ एगो माटी के चबूतरा।
ओही चउतरा पर ऊ कपार पर मोर के पंख बान्ह के आ हाथ में बांसुरी लेके कृश्न भगवान बन जासु आ तीन-चार गो पागल मेहरारू राधा-रुकमिन बन के उनका चारू ओर नाचल करें सऽ।
पगली मेहरारुन से उनके फायदो रहे।
खेत-बारी, घर-दुआर त कबके नष्ट हो चुकल रहे।
सम्पति का नाँव पर अमवा घाट के कुटिया रहि गइल रहे।
खाये-पीये के कवनो साधन ना रहे।
गांजा-भांग-शराब के जरूरत अलग से रहे।
पगलेटिनो के आराम से रहे खा पीके उनका कुटिया में आराम करे के मिल जाय।
भीख में जवन पइसा-रुपिया मिले ओके घंटन छीन लेसु आ ओह से उनका नशा पानी के काम चले।
एही पगलेट मेहरारुन का रासलीला में घंटन के भेंट सिमिरखी से भइल।
तब घंटन पागल भिखमंगिन का अन्न पर एकदम से निर्भर हो चुकल रहलन लेकिन उनका बेवहार में कवनो कमी या अन्तर ना आइल रहे।
ऊ अबहियो तड़पसु, गर्जसु आ गाहे-बगाहे जब तब पागल मेहरारुन के मार पीट के रुपियो-पइसा छीन लेसु।
एह मारपीट से आजिज आके अउर कुल पागल मेहरारू त भाग गइली स लेकिन सिमिरखी ना भागलि।
घंटन ओकरा पर केतनो अत्याचार करसु ऊ सहि ले आ घंटन का सुख-सुविधा के ध्यान राखे।
ऊ खाना बनावे, घंटन के खिआवे, कुटिया के सफाई करे आ मोका निकाल के भीखियो मांग ले आवे।
घंटन अब शरीरो से पहिले जइसन स्वस्थ ना रहलन।
उनका पूरा देह में घाव हो गइल रहे।
सिमिरखी के जे जवन दवाई का नांव पर घास-पात बचावे ऊ ओके ले आवे आ पीस-पास के घाव पर लगावे।
घंटन के ऊ साफ-सुथरा राखे।
घंटन का कपड़ा के ऊ गंगा जी ले जाके सबुनावे, सुखावे।
घंटन एकरा बादो सिमिरखी के एहसानमंद ना रहलन।
ऊ पइसा खातिर सिमिरखी के लुग्गा झोरी करसु।
एक दिन त हद हो गइल।
ओह दिन पइसा खातिर उग्र रहलन घंटन।
लउर उठवलन आ लउर से पीटत-पीटत लउर के हूर सिमिरखी का पेट में दे मरलन, ऊ दर्द से तड़प उठलि।
ऊ ओहिजा से उठिके कुछ दूर बइठ के रोवे लागलि।
रो के थोड़े ठण्ढाइलि त लंगड़ात उठलि आ आपन झोरी उठा के भीख मांगे चल गइलि।
घंटन कांठ का मूरति नियर बइठल, अपराध के बोध से गलत रहलन।
उनका आँख से एक ठोप लोर निकलल आ पलक-बरौनी में अझुरा के, फूट के, छितरा गइल।
ओह दिन निर्दयी घंटन के पहिली बार बोध भइल कि एह स्वार्थ का दुनिया में केहू अइसनों बा जे उनसे निस्वार्थ प्रेम करत बा।
धन खतम भइला का बाद चापलूस आ चाटुकार से अलग भइल उपेक्षित घंटन में पहिली बेर कोमल दया भाव अँकुरत लागल।
भीख मांग के सिमिरखी जब लौट के आइल त, घंटन अपराधी नियर ओकरा सामने खड़ा रहलन।
बड़ा जोर लगवलन त भरभराइल आवाज में मुँह से निकलल, ”हम त सोचले रहलीं हँ कि आज तूँ हमके छोड़ के चल जइबू।
सिमिरखी कुछ ना बोललि।
ऊ खूँटा में बान्हल चवन्नी भर गांजा आ दूगो बासी इमिरती, जवन कवनो हलुवाई किहाँ से भीख में मिलल रहे, घंटन का समाने धइ लिहलसि।
तुहऊँ खा नऽ!
“ घंटन एगो इमिरती सिमिरखी का ओर बढ़ावत कहलन।
नाहीं रउरा खाईं।
गँजवा पर कुछ मीठ खाये के होला एह से लेत आइल बानीं।
“ - ”तूँ हमार केतना खियाल राखेलू हो!
“ कहि के घंटन भोंकरि-भोंकरि के रोवे लगलन।
सिमिरखी उनके चुप करवलसि, हाथ - मुँह धोअवलसि, रोटी सेंकलसि।
घंटन का लागल कि उनकर अब तक के जीवन बेअर्थ गइल हा।
जीवन के सार्थक ई अपनाव त अब बुझाइल हा।
एह घटना का बाद, घंटन आ सिमिरखी का जीवन में एगो नियमितता आ गइल रहे।
सिमिरखी नियम से सबेरे उठ के गंगा जी कपड़ा साफ करे, नहाय आ आके कुछ नास्ता बनावे।
घंटन के खिआवे आ झोरी उठा के गांव में निकल जाय।
सांझ खानी गाँव से लौटे त ओकरा धोकरी में अनेक तरह के सामान रहे।
जवन बनल बनावल रहल करे, ओके ऊ खुद खा ले, लेकिन घंटन बाबा के ऊ अपना हाथ से दूगो रोटी गरम-गरम बनाइके खिआवे।
जिनगी भर के बहेंगवा घंटन अब गृहस्थ हो गइल रहलन।
अब उनकर मन न भइँसा-बैल पर बइठे के करे ना कृश्न बन के रासलीला करे के।
सिमिरखी उनके नहाये के कहे त नहा लेसु, खाये के कहे त खा लेसु, आराम करे के कहे त आराम करसु।
उनका नशा के लत अपना आपे छूटे लागल रहे।
कबो कबो सांझ के जब तब एक चीलम गाँजा पी लेसु, बाकी अब पहिले अस ना।
लेकिन घंटन के ई सुधारवादी नियमित जीवन दइब के पसन्द ना आइल।
एक दिन सबेरे सिमिरखी उठलि त छाती में दरद के सिकाइत कइलसि।
घंटन करुआ तेल लेके मालिश करे चललन लेकिन सिमिरखी तइयार ना भइल।
कहलसि, ”रउरा बाभन हईं रउरा हाथ से हम सेवा ना कराइब।
एहिजा हमरा-तोहरा छोड़ के अउर के बा?
हमार सेवा तूं करत हऊ त तोहरो हम करबे करब।
रउरा आपन खियाल राखब।
“ सिमिरखी के आवाज लटपटाये लागल रहे।
घंटन का कुछ समझ में ना आइल त कुटिया का बाहर निकल के रोवे लगलन।
उनका रोवाई से कुछ अदिमी जुट गइल।
सिमिरखी का संगे गंगा जी नहाये वाली कुछ सधुआइनो लोग आ गइल।
लेकिन तब तक हालत बहुत बिगड़ चुकल रहे।
गैर-हिन्दी प्रदेशन वालन के ई कहनाम बा कि हिन्दी भाषा भाषी लोग पहिले कुल्हि काम हिन्दी2 में काहे नइखन करत।
एह बात पर सचहॅॅू हमरो आ रउरो सबके सोचे के जरूरत बा।
उत्तर भारत में हिन्दी से मिलत-जुलत बहुते भाषा बाड़ी स जवना में हम पंजाबी, सिन्धी आ कश्मीरी वगैरह के गिन सकीला।
बाकिर हिन्दी के सबसे निगिचा उत्तर भारत का अउरी भषन में हम नीचे बतावल सभे भाषा के लेतानी आ मिलान का बिचार से सबके चार वर्ग में बाँटतानीं (1) बाँगरू, ब्रज आ गढ़वाली (2) मारवाड़ी, मेवाती आ राजस्थानी (3) अवधी, छत्तीसगढ़ी आ जनपद के खड़ी बोली (4) मैथिली, मगही आ भोजपुरी।
बघेलखडी अवधिये में राखब आ ओही तरे कनउजी के भेद रहलो पर ब्रज राखब।
एहमें बनावट का खियाल से हरियानवी, ब्रज आ बुन्देलखंडी एक वर्ग में अउरी राजस्थानी, मारवाड़ी, पहाड़ी आ मालवी दोसर वर्ग के बाड़ी स।
अवधी आ छत्तीसगढ़ी तिसरा वर्ग के भाषा ह, मैथिली भोजपुरी आ मगही चउथा जगहा पर आई।
करीब-करीब बहुत आदमी जवना में कुछ भाषा-विग्यान के लोग बा एह सबके हिन्दिये क बोली मानेला।
साॅच बात त ई बा कि भाषा आ बोली के फरक साफ-साफ अलग करे वाली रेखा नहखे।
धरम आ राजनीति के सहारा आ बल पाके कवनो बोली भाषा बन जाले।
कश्मीरी आ पंजाबी एही तरह के बोली हउए जवना के आज कानूनन चउदह भषन मे जगहा आ मान्यता मिल गइल।
भारत में हम ऊपर के बयान कइला में भाषा के बोली कहीं चाहे भाषा, एमें कवनो फरक परे वाला नइखे।
कुछ लोग ई समझेला कि एह सब भाषा के हिन्दी के बोली मान लिहला से हिन्दी एगो मजबूत भाषा कहाये के अधिकार पा जाई।
बाकिर ई खाली भरम कहाई।
हिन्दी के तागत त एह में होई कि ओकरा से अलग अलग कुल्हि बोलिन के तागतवर बनावे खातिर उहाॅ के लोगन के कुछ करे के चाही।
ओकरा के आपन मातृभाषा के रूप में बढ़ावे के चाहीं।
आज संसार के भाषा के रूप में अंग्रेजी आ रूसी भाषा के एही से इज्जत बा कि इनहन के दुसरो भाषा बोले वाला लोग अपनवले बा।
रहि गइल भोजपुरी के बात, त एहिजा के लोग सूरू से हरदमें हिन्दी के पछपाती आ प्रेमी ह।
जवना घरी भोजपुरी क्षेत्र में खड़ी बोली हिन्दी के मान-मर्यादा ना रहे ओह घरी इहवाॅ काब्य-भाषा का रूप में ब्रज के चलन रहे।
बाकिर जइसहीं अठारहवीं सदी के अंत आ ओनइसवीं सदी का सूरू में सब लोग गद्य खातिर एक भाषा के जरूरत समुझल, भोजपुरी भाषा के लोग एहू काम में सबसे आगे आइल।
एह सम्बन्ध में ई बतावल जरूरी बा कि देस में जवन चारिगो बड़का गद्य के लीखे वाला विद्वान लल्लू लाल, इंशा अल्ला खाॅ, मुन्शी सदासुख लाल आ पंडित सदल मिसिर के नाॅव लीहल जाला ओमें से पं0 सदल मिसिर जी भोजपुरी बोलेवाला रहलन।
उहाॅ का बिहार में आरा के रहे वाला रहीं।
उनकर गद्य एतना जोरदार होत रहे कि आज के खड़ी बोली के ऊ रीढ़ कहाई।
साॅच कहल जाय त हिन्दी गद्य शैली का क्षेत्र में पं0 सदल मिसिर के मोल आज ले केहू ना बूझल।
हमारा त कहनाम ई ह कि आज के हिन्दी कलकत्ता से चलि के बनारस आ प्रयाग आइलि आ उहे धीरे-धीरे पश्चिम का ओर बढि़ गइलि।
एह बात के जनलो पर कि ओह हिन्दी के आधार एकदम पच्छाहीं ह, तबहियों ओके आगे बढ़ावे आ मजबूत बनावे में पूरब के लोगन में भोजपुरी लोग जौन मदद कइले ऊ इतिहास में सोने का अक्षर में लिखाई।
भारतेन्दु से लेके हरिऔध, आचार्य रामचन्द्र शुक्ल, आचार्य शिवपूजन सहाय आ राहुल सांन्कृत्यायन मति न हिन्दी के सेवा करे वाला लोगन के काम केहू ना भुला सकेला।
सांच पूछी त हिन्दी पूरा एशिया के भाषा ह।
संसार मे चीनी आ अंग्रेजी बोले वाला लोगन के गिनती का विचार से हिन्दी तीसरा नम्बर पर बा।
इ दुर्भाग के बात बा कि हमनी के राजनीति में एतना कमजोर बानी जा कि राष्ट्रसंघ के भषन में एके जगह ना मिलल।
ई भोजपुरी लोगन के गर्व बा कि बहुत पहिले से एह अनमोल हिन्दी भाषा के अपना पढ़े-लिखे आ शिक्षा के भाषा बनवले बा।
एपर जे लोग हिन्दी आ भोजपुरी में कवनो विरोध समझेेला ऊ सच्चाई के समुझला से अहुत दूर बा।
एह तरह हिन्दी अउरी उत्तरी भारत के बोलिन का चरचा में एगो बाति इहो बता दिहल चाहतानीं कि हमरा देस में राजनीति के असर एतना जियादे बा कि हमनी के धियान सब बोलियन का गुन-महत्व पर जाते नइखे।
असल में हरियानवी, ब्रज, अवधी, छत्तीसगढ़ी, मगही, मैथिली, भोजपुरी आ बिहार के अंगिका आ बज्जिका, अइसन बोली ना ह, जवना के खाली हिन्दी के बोली कह दिहला से समस्या सझुरा जाई।
उपर बतावल चारि वर्गन का (बोली चाहे भाषा) शिक्षा-दीक्षा के भाषा हिन्दिये बा, तवनों पर एह इलाकन में हिन्दी के शिक्षा कइसे देबे के चाहीं, एह विषय पर आजु ले ना त हमहन के आ ना त सरकारे के धियान गइल।
राज-सरकार त एह ममिला में मै भा वाला बेवहार करते बिया।
दिल्ली में हिन्दी के बढ़ंती पर विचार करे खातिर एगो संसद के लोगन के मंडल बा जवना के एगो सदस्य श्री गंगाशरण सिंह जी बानीं।
लोकसभा के बहुत सदस्य लोग ई समझेला कि जेतना जोरदार आ महत्व के बोली हई स, अब ऊ कुछुवे दिन के मेहमान बाड़ी।
अउरी उन्हनी का जगह पर जल्दिये हिन्दी आ जाई।
बाकिर अइसन भइल संभव नइखे।
अंगरेजी अइसन बलवान भाषा के रहले आजुओ वेल्स अउरी आयरलैंड के लोग आपन धरती के बोली ‘केल्टिक’ के बेवहार करेला।
जब प्रिन्स आफ वेल्स दीक्षान्त-समारोह का मोका पर वेल्स यूनिवर्सिटी में जालन त उनका लचार होके पहिले ‘केल्टिक’ भाषा में कुछ बोलहीं के परेला।
संसार के सबसे जियादा बली भाषा अंग्रेजी जब अतना कमजोर भाषा ‘केल्टिक’ के ना मेटा सकलि, त ई कइसे केहू उमेद करता कि इहां के क्षेत्रीय बोलियन के 20-30 बरिस में हिन्दी मेटा दी?
एह उदाहरन से भारत सरकार आ राजसरकारन के ई कुल्हि बोलिन के असलियत के समझे के परी।
एहू बोलियन के साथ प्रेम से विचार करेके परी।
साथ-साथ हिन्दी के पढ़े-पढ़ावे में नया तरीका आ नया रास्ता अपनावे के परी।
एकरा खातिर हमार दू गो सुझाव बा।
भाषा के जवन चारि गो वर्ग बतवली हां ओह क्षेत्र में हिन्दी पढ़ावे के जवन काम हो रहल बा, ऊ तरीका ठीक नइखे।
एकरा पीछे जरूरी बा कि एह क्षेत्रन के बोली आ हिन्दी भाषा के ताल-मेल से पढ़ाई-लिखाई, कुछ खास भाषा-विग्यान के जानल मानल विद्वान लोगन से करावे के चाहीं।
एह क्षेत्र का भाषा-भाषी लोगन के हिन्दी पढ़े-पढ़ावे में जो मुश्किल परत होखे त ओकरा के हल करे खातिर प्राइमरी आ सेकेन्डरी स्कूल का शिक्षकन के भाषा-शिक्षा का विचार से ओह विषय पर शिक्षा दीहल जाय।
एकर नतीजा ई होई कि लोग बहुत थोर समय में हिन्दी लीखे आ बोले सीख जाई।
हमरा देस में आजुओ अनपढ़ लोगन के तयदात बहुत जेयादा बा आ जबले अइसने हाल रही तबले हमनी का असल में न त प्रजातंत्र के माने वाल कहा सकीले आ न ता आजादी के कवनों फायदे उठा सकीला आ एहसे ई जरूरी बा कि दुसरका तरीका से सब अनपढ़ लोगन के पढ़ाई करावल जाव।
एह बारे में हमार सुझाव ई बा कि ऊपर बतवला मोताबिक चार वर्गन का क्षेत्रन में नागरी लिखावट के परचार कइल जाय आ अनपढ़ लोगन में ओकर अभ्यास होही बोली में पढ़े वाली किताब तैयार कराके दीहल जाय।
ई भागि के बात बा कि एह सब बोलिन के क्षेत्रन में बहुत विद्वान गद्य आ पद्य के लिखे वाला मौजूद बाड़न।
एह विद्वानन का किताबन के परचार-परसार से निरक्षरता कुछुवे बरिस में हटावल जा सकेले।
असल में शिक्षा में ई दूनों जो साथ-साथ चलसु त एक ओर जहवां हिन्दी के चउतरफा परचार आ परसार हो जाई, उहवें लोग हिन्दी के थोरहीं समय में सीख लीही आ देस से जल्दिये निरच्छरता दूर भागि जाइत।
एह तरे भाषा पढ़ावे के दू गो ढंग हो जाई।
एगो लइकन खातिर आ दूसर बड़ लोगन खातिर।
भोजपुरी एगो बीर आ बहादुर जाति के भाषा भर नइखे, बलुक एकरा में गंभीर आ ऊँच गद्य-पद्य साहित्य के रचना हो रहल बा।
पिछिला 1972-73 में भोजपुरी इलाका से बाहर इहाँ प्रयाग में ‘भोजपुरी कवि सम्मेलन’ जवन भोलानाथ गहमरी जी करवले रहनी ऊ बहुते सफल भइल आ एहू नगर में ओकर बड़ी चरचा रहे।
अवधी आ ब्रजभाषो में अइसने सफल कवि सम्मेलन सुने में आवत रहेला।
आजु एहू लोक-भाषा के कवि सम्मेलन के, दिल्ली, कलकत्ता आ बम्बई के लोग बहुत आदर आ प्रेम से सुनि रहल बा।
ए तरे जइसन कि पहिले बतावल गइल ह, भोजपुरी के गद्य-पद्य दूनों में साहित्य बहुत सुन्दर आ धनी हो रहल बा।
पाण्डेय नर्मदेश्वर सहाय ‘अँजोर’ (पटना) के सम्पादक भोजपुरी भाषा के परकासित साहित्य के एगो सूची तैयार करवले बानी।
ओमें भोजपुरी में लीखल केतना काव्य, महाकाव्य, नाटक, उपन्यास, लेख, कहानी आ कई तरह के रचनन के नाँव बा।
भोजपुरी खातिर ई गौरव के बात बा कि श्री स्वामी विमलानन्द सरस्वती जी भोजपुरी में ‘बउधायन’ (बौध-लीला) महाकाव्य के रचना कइनी हँ, जवन जल्दिये छपे वाला बा।
सभ के ई जानि के खुशी होई कि रामायन मतिन ग्रन्थनों के रचना भोजपुरी में भइल बा।
एह तरे भोजपुरी के गद्यो के बढ़ावे आ सम्मान दिआवे में पं0 गणेश चैबे, डा0 विवेकी राय, चतुरी चाचा, स्व0 आचार्य महेन्द्र शास्त्री आ बहुत कहानी उपन्यास लिखे वाला लोग बा जे दिन रात एह में लागल रहल।
स्व0 बाबू दुर्गाशंकर प्रसाद सिंह, पं0 राहुल सांकृत्यायन आ कविवर मनोरंजन जी के लगन अउरी महान रचना खातिर हरमेसा याद कइल जाई।
एह सिलसिला में हम जमशेदपुर का भोजपुरी भाषा-सेवकन के आ आरा के श्री रघुवंशनारायण सिंह के भोजपुरी सेवा खातिर साधुवाद दे तानीं।
बनारस के ‘भोजपुरी संसद’ के सेवा आ मदत जेकर थापना में स्व0 डाक्टर स्वामीनाथ सिंह जी के खास हाथ रहे, हमेशा याद कहल जाई।
ऊहाँ का साँस रहते दम तक कई किताबन के छपवा-छपवा के भोजपुरी साहित्य के बढ़ावा दिहनीं आ आजु के ‘भोजपुरी कहानियाँ’ के जनम उनहीं के देले हई।
ई कुल्हि लोगन के अलावा जे-जे सेवक लोगन के नाँव हम नइखीं ले पावत, ओहू सबके तियाग तपसिया खातिर हमनी का रिनी बानी जा।
हम सब लोगन क भोजपुरी के बढ़ंती खातिर बराबर कोसिस करत रहे के चाहीं।
करीब सात-आठ करोड़ लोगन के ई भाषा, जवना के संसार के हर कोना में बोलल जात बा, साहित्य-अकादमी से अबतक मान्यता ना मीलल, एकरा के हम अपने कमजोरी समझतानीं।
आजु एह सभा के खुसी बा कि ‘अखिल भारतीय भोजपुरी साहित्य सम्मेलन’ के थापना पटना में हो चुकल बा, जवना का पहिलका अधिवेशन में रउवा सभे इहाँ इकट्ठा भइल बानीं।
अब मीलि-बइठि के एकरा के आगे बढ़ावे में सबके जुटि जाये के चाहीं।
एकरा खातिर सरकार से एक्को पइसा के मदत लीहल एह भोजपुरी साहित्य सम्मेलन के ठीक ना होई।
काहें कि जहाँ सरकारी पइसा आई, उहाँ सम्मेलन सरकारी हो जाई आ सरकार से मदत मिलला से लोगन में गुटबन्दी हो जाई।
हमनी का चाहीं कि बीसन लाख लोगन के एक-एक रूपया के सदस्य बनाई आ ओसे मीलल धन से भोजपुरी कथा साहित्य, काव्य, नाटक, एकांकी आ बेयाकरण के सुन्दर किताब-पोथी छापल जाय।
हमार पन्ना प्रेम-कथा विशेषांक पर बतकही अभाव आ गरीबी पहिलहूँ रहे।
दुख-दलिद्दर अइसन कि रगरि के देंहि क चोंइटा छोड़ा देव।
लोग आपुस में रोइ-गाइ के जिनिगी बिता लेव, बाकिर मन मइल ना होखे देव।
हारल-थाकल जीव के प्रेमे सहारा रहे।
धीरज आ बल रहे।
आजु एतना तरक्की आ सुबिधा-साधन का बादो लोग अपने में बाझल-हकासल, हहुवाइल, हलकान-परेशान बा।
सँगे रोवे-गावे वाला अँजरा-पँजरा लउकते नइखे।
अब अदिमी क ना, ओकरा पद-पइसा, चीझ-बतुस आ ताकत क मोल बा।
अदिमी के भाव गिरला का पाछा, आदमीयत क गिरावट बा।
खुदगर्जी, लालसा, हिरिस आ डाह-इरिखा जवन ना करावे।
लोग मतलब पर भेंटो-मुलाकात करऽ ता।
दुसरा का खुसी में खुस आ दुख में दुखाये वाली संवेदना बुझला मुवल जातिया।
भौतिकी के जटिल जाल आ बढ़त बाजार अदिमी के शरीरी-भोक्ता बना देले बा।
परायापन आ संवेदनहीनता अन्तर में अइसन पइसल जाता कि भित्तर क राग तत्व मुवल जाता।
जीवन-रक्षा के सोत कइसे बाँची?
मनुष्य-रूपी बिरिछ के पुर्लइु ना सोरि क चिन्ता करे क - समय आ गइल बा।
हमन में ‘योग’ क सवख जरूर बढ़ल बा, बाकि भोग क रोग जाने नइखे छोड़त।
सरलता, सच्चाई, हिरऊ प्रेम, लगाव, सहानुभूति आ सहकार क नाँवें बुताइल जाता।
ई सब चीज कवनो बिजुली-पानी, आ गैस, तेल त हऽ ना, कि सरकार दे दी।
खेत- बधार आ धन-दऊलत त हऽ ना कि अमीरन का कब्जा में बा।
ई सब त नैसर्गिक जीवन क देन हऽ।
अनुभव से अरजल-सँवारल जाला।
जइसन प्रकृति सिखावेले।
जइसन लोक बतावेला।
भूख, पियास, नीन लेखा प्रेमो अदिमी क शाश्वत जरूरत बा।
फरक अतने बा कि ई ‘हाटे’ ना बिकाय आ किनले ना किनाय।
दुनियाँ जानेले कि ई कइल ना जाय, अपरूपी हो जाला।
प्रेम प्रकृति हऽ।
प्रकृति जीवन।
ई ऊ धड़कन हऽ जवन फूल-पतइन में रंग बन के स्पन्दन करेला, नदी, झरना का कल-कल, छल-छल में ध्वनित होला, चिरई-चुरूंग आ भँवरा में राग बन के गंुजित होला, कोयल-पपिहा बन के कूकेला, मोर-मोरनी बनि के नाचेला।
प्रेमी त प्रेम में अतना अचेतन हो जाला कि बेसुधी में अपने के भुला जाला।
हृदय के अनुराग के विविध रंग रूप बा।
लगाव, प्रीति, मोह, ममता, बात्सल्य, सखा भाव, दया, करूना, छोह प्रेमे का जोरे-जवरे विकसेला।
पदारथ रहित त परिभाषा बतावल जाइत।
बुझला ई बतवला, सिखवला आ समझवला से पार आ परे बा।
प्रेम भइले पर एकर परतीति होला।
ई आधा-अधूरा ना, होला त पूरा होला आ अधूरा के पूरा बना देला।
ई जोखाये आ नपाये वाला पदारथ ना हऽ।
प्रेम बेहोसी क नाँव हऽ।
एमे आपन होसे कहाँ रहेला कि कवनो ‘कमेन्ट’ करी।
होश चेतना से होला।
चेतना सोचे-समक्षे के शाक्ति देले, बुद्धि तर्क-वितर्क करावेला।
प्रेम बुद्धि आ चेतना से परे होला।
समझदार आ चल्हाँक लोग एही से एकरा के पागलपन कहेला।
प्रेम में तनिको चल्हाँकी आ सयानापन ना चले
बस साफ-सोझ डहर बा, बाकि तलवार के धार अइसन प्रेम एही....
‘‘तलवार के धार प’ धावनो है।’’ बस साफ़-सुथरी डगर है, वैसे तलवार के धार पर ऐसा प्रेम यही ‘‘तलवार के धार पर’रखा हुआ है|’’ दुनियाँ क सगरी वैभव आ सरग-सुख के ठेंगा देखावे क कूबत खलिसा प्रेमे में बा।
समझदार आ ज्ञानी लोगन का फतवा का कारन एकर डिवैलएू शन’ हो गइल।
‘प्रेम’ प बोललो-बतियावल दुलम हो गइल।
मनुष्य का ‘निजता’ आ ‘स्व’ के विस्तार देबे वाला प्रेम के फरियाद भौतिक-द्वन्द्व का अदालत में खारिज एसे भइल कि लोग एकरा के देह उपभोग से जोर के देखल, आत्मा से ना।
प्रेम, प्रतिदान ना माँगे, कीमत ना वसूले, ऊ अपना के उबिछ के देबे जानेला, त्याग आ बलिदानो में ना हिचकिचाला।
मर-मिट जाला बाकि ‘प्रेम’ का पवित्रता प आँच’ ना आवे देला।
गनीमत बा कि ‘लोक’ आ ‘लोक-अभिव्यक्ति में प्रेम क सुर-ताल अभी जीयत बा।
उहाँ प्रेम क गीत अब्वो गवाता आ प्रेम क कहनी एहू घरी कहल जाता।
हमनिये का ना, दुनिया का हर ‘लोक’ में अब्बो ई मगन होके कहल-सुनल, जाता।
माता अब्बो संतान का प्रेम में पगलाइल मिलेले, पिता आ दादा-दादी के नेहे-मोह में भूखि-पियास गायब होले।
रीझन-खीझन आ कहासुनी का बादो दाम्पत्य में एक-दुसरा खातिर बेकली आ तड़प बनल बा।
दुसरा का खेयाल में आपन सुधि खोवे वाला लोक-भाव अजुओ देखे के मिलिये जाला।
मनुष्य-जीवन के सहेजे-सँवारे वाला एह प्रेम के अकथ कहानी बा।
बस देखे वाली आँखि चाहीं आ ओकर सम्मान करे वाला हृदय।
विश्व-साहित्य लेखा भोजपुरियो के साहित्य ‘प्रेम’ का बहुरंगी भाव-भंगिमा के उकेरे आ कहे क भरपूर उतजोग कइले बा।
हमरा कुछ सहयोगी लोगन क विचार रहे कि प्रेमपरक भोजपुरी कहानी अपना खास भाषिक तेवर आ भाव - भंगिमा का साथे एक्के जगह पढ़े के मिल जाव, ईहे सोच के ‘ ’ आपन 75वाँ अंक ‘प्रेम-कथा-विशेषांक का रूप में पाठकन का आगा परोसे क कोसिस कइलस।
पछिला साल एही फगुवा का समय ‘प्रेम-कविता-विशेषांक’ देबे क इहे मकसद रहे कि हमहन क कवि-कथाकार साहित्य-सिरजन में कवनो बान्ह-छान्ह, पगहा आ ‘फतवा’ के तरजीह ना देके, मनुष्य का मनुष्यता के जियावे-जोगावे खातिर अपना रचना कर्म में स्वतंत्र आ क्रियाशील बाड़न।
‘ ’ का ए अंक में ‘प्रेम’ आ नेह-छोह के बहुरंगी कहानी बाड़ी सऽ।
परम्परा बा, विकास बा आ विकासमान वर्तमानो बा।
हमार कोसिस इहे बा कि पुरान से लेके नया तक, सब एक सँगे पढ़ल-समझल जाव।
हर कथाकार अपना गढ़ल पात्र आ चरित्र में ‘प्रेम’ के दैहिक आ आत्मिक संरूप चित्रित करे क उतजोग कइले बा-कहीं सांकेतिक, कहीं वर्णनात्मक, कहीं प्रतीकात्मक ढंग से।
कथा के ताना-बाना में, सुभाविक रंग आ रूप का जियतार अभिव्यक्ति का साथ, ‘प्रेम’ के जियतारे उघारे क अन्तर्मुखी आ बहिर्मुखी द्वन्द्वो एह कहानियन में देखे के मिली।
एह कथा-अंक में प्रकाशित भोजपुरी कहानी के कुछ धरोहरो बा।
ईश्वर चन्द्र सिन्हा के बनारसी ठसक आ ठाट वाली चर्चित कहानी ‘भैरवी क साज’ का साथे।
‘बैरिन बँसुरिया’ के यशस्वी लेखक गिरिजाशंकर राय आ रामवृक्ष राय ‘विधुर’ के कहानी बाड़ी सऽ।
विन्दु सिन्हा के कहानी बा।
कमलाकर त्रिपाठी के अवधी क पुट लिहले मरम छुवे वाली कहानी ‘कबहुँ न नाथ नींद भर सोयो बा।
साथ में भोजपुरी क चर्चित साहित्यकार-कथाकार लोगन क बीसन गो कहानी बाड़ी सऽ।
‘प्रेम के सुभाव’ में डा0 रामदेव शुक्ल जी मर्यादित प्रेम का जरिये पुरान आ नया पीढ़ी के द्वन्द्व सझुरावत, ‘संगति’ बइठावत बाड़न।
प्रेमशीला जी के कहानी ‘जहँ तुहुँ अइतऽ’ में ‘प्रेम’ महतारी आ चाचा का सान्निध्य में सयान होत दाम्पत्य में गइल नारी के सोझा प्रश्न बन के खड़ा बा।
नारी चेतना आ ओकरा मूक जागरन का साथ अन्तद्र्वन्द्व पढ़वइया का आगा कतने सवाल छोड़ जाता।
अनिरूद्ध त्रिपाठी ‘अशेष’ आ कन्हैया सिंह ‘सदय’ का कथा में वैचारिक भावभूमि ‘प्रेम’ का सँगहीं तइयार होत बा।
अइसहीं वरमेश्वर सिंह, अयोध्या प्रसाद उपाध्याय जी, विजयानन्द तिवारी, विष्णुदेव तिवारी, तैयब हुसेन ‘पीडि़त’, प्रकाश उदय आदि लोगन का कहानियन से सजल ई अंक संग्रह जोग बन गइल बा।
तुषारकान्त उपाघ्याय प्रेम का ‘अकथ’ के संवेदना से जोड़ देले बाडे़।
चरित्र के चटक रंग आ मनोविनोद से भरल प्रकाश-उदय अपना कहानी में गंभीरता के परत के तूरत प्रेम के छिपल-सांकेतिक स्पर्श करावत बाड़े।
‘कबहुँ न नाथ नींद भर सोयो’ आ ‘अकथ’ में मूक प्रमे क मरम छुवे वाला चित्रण बा।
कहीं दाम्पत्य के त कहीं प्रेम का निबाह खातिर मूक त्याग के संकेत बा।
एह कहानियन के पढ़त खा, पढ़वइया के ओही भाव-भूमि पर उतरे के परी, जवना भूमि पर कहानी चल रहल बाड़ी सन।
हम ‘ ’ का मंच प’ भोजपुरी का हर छोट-बड़ कथाकार के आदर देत बानी।
हो ल ी आ फाग क खु म ार उतरे, एकरा पहिलहीं नया संवत् चढि़ गइल बा।
ई नया साल सउँसे-भारत खातिर शुभ आ मंगलकारी होखे।
सबके हमार प्रेम-पगल शुभकामना।
भैरवी क साज सिंहवाहिनी देवी के सालाना सिंगार के समय माई के दरबार में जब चम्पा बाई अलाप लेके भैरवी सुरू कइलिन, त उहाँ बइठल लोगन क हाथ अनजाने में करेजा पै पहुँच गयल।
रात भर गाना सुनत-सुनत जे झपकी लेवे सुरू कय देहले रहल, ऊहो अचकचाय के उठ बइठल, जइसे केहू ओनके उप्पर लोटा क पानी उड़ेल देहले होय।
चम्पा बाई के गला जइसन सुरीला रहल, बइसहीं ओनकर रूपो अइसन रहल कि देखवइयन के झाँई आवे लगे।
औ भैरवी के ओन्हे जइसे सिद्धि मिलल रहल; बनारस में ओह समय ओनके जोड़ के भैरवी गावे वाला केहू दूसर नाही रहल।
चम्पा बाई क टीप ओह भोरहरी के बेरा गंगा के चीर के ओह पार रेती तक पहुँचत रहल।
जइसहीं चम्पा बाई दोहराय के गउलिन- ‘लगत करेजवा में चोट’ सज्जै दरबार झूम उठल।
‘वाह मालिक, तनी बताय के’- मंदिर के ओर के सीढ़ी से ई आवाज लगते, दरबार के एक कोने में जइसे हलचल मच गयल।
चम्बा बाई चकपकाय के ओहर तकली, त देखैं कि बचऊ महराज क छः फुटी काया सीढ़ी पार कइके सामने आइ गइल हौ।
चम्बा के गइबै जइसे भुलाय गयल।
बचऊ महराज आवाज देहलन- ‘सुरू होवे दा चम्पा, काहें चुपाय गइलू।
का सच्चै के पीर उठ गयल?’ क्या सच्चाई का पीर उठ गया?
बचऊ महराज के इतना कहते ही दरबार के जिस कोने में हलचल मचा था,उधर से आठ दस जवान लाठी लिए गुस्से से खड़े हो गये|
ये पट्ठे बल्ली बाबू के थे, जिसके नाम का दबदबा उस समय बनारस पर था|
हर समय दस बीस पट्ठे दरवाजे पर पड़े भाँग -बूटी छानते थे और जरुरत पड़ने पर पैसों को इकठ्ठा करने में देर भी नहीं लगती थी|
बल्ली बाबू के पट्ठों की लाठी खड़कते ही, लोगों के शरीर का जैसे खून ही सूख गया|
सुमेर टकटकी लगाय के देखत रह गयल।
बचऊ महराज कंधे से खसकल दुपट्टा उप्पर चढ़ावत घाट के ओर बढ़ गइलन।
दरबार खतम हो गयल।
कुछ लोग घरे गइलन, औ कुछ लोग नहाये बदे गंगा किनारे।
चम्पा बाई बल्ली बाबू के पट्ठन के घेरा में दालमंडी के रस्ता धइलिन।
पर खड़ी होय के भद्दीमल के हवेली से आँख लड़ावे सुरू कइले रहल।
बल्ली बाबू के घर एही हवेली के पिछवैं लख्खी चैतरा से सटले रहल।
कहल जाला कि एकर नाम लख्खी चैतरा एह बदे पड़ल कि हाथ भरके चैतरा बदे जब दुइ बनारसिन में ठन गयल त दूनो ओर के कुल मिलाय के एक लाख रुपया लड़े में खरच हो गयल।
बल्ली बाबू बनारस के सराफा बाजार क राजा कहल जाँय।
का मजाल कि एक्को गुल्ली सोना चाहे एक्को सील चाँदी बिना ओनके मरजी के बिकाय जाय।
उमिर त अबहीं पचीसिये में रहल, बाकी सराफा के बूढ़-बूढ़ दलाल ओनके गुरू कहैं औ मानै।
जब बल्ली बाबू सराफा में पहुँचै त बड़े-बड़े सेठ हाथ में पान के दोना लेके खड़ा हो जाँय।
बल्ली बाबू खाली दलालै ना रहें।
बल्ली बाबू के रहत सराफा के ओर केहू आँख नाहीं उठाय सकत रहल।
सराफा के नइकी कोतवाली पै ओतना भरोसा ना रहल, जेतना बल्ली बाबू पै।
बचऊ महराज पैंतीस के पास पहुँचल रहलन।
बाल-बच्चा वाले रहलन।
शरीर और रियाज खानदानी रहल।
बाप दादा के बखत से जजमानी होत आइल रहल।
जजमानियो एकठे रियासते होले, जेकरे रच्छा बदे मालिक के गुड ं ा बने के और चेलन के एकठे फउजो पाले के पड़ेला।
बचऊ महराज ई दूनो में बनारस उप्पर मानल जात रहलन।
ओनकर हवेली बालूजी के फरस पै रहल।
ऊ हवेली का रहल एकठे किला रहल।
सदरी दुआर एक्कै, बाकी ओम्मे अँगना इग्यारह ठे।
बचऊ महराज लँगोट के पक्का रहलन, बाकी ओह समय के रईसन मतिन गाना सुनै के सउख ओन्हऊ के रहल।
साल भर पहिले जब बनारस के रईसन के महफिल में चम्पा बाई के धूम मचल रहल, बचऊ महराज कब्बौ-कब्बौ चम्पा बाई क कोठा पै जाय के गाना सुन आवें।
बाकी साल भर से चम्पा बाई मुजरा त बन्द करी देहलिन, महफिलो में जाब छोडि़ देहलिन, चाहे केहू ओनके एक लाख देवे बदे काहें न तइयार होय।
साल भर पहिले चम्पा बाई के भेट ं जब बल्ली बाबू से भइल, त चम्पा अपने मतारी के कुल सिखावल-पढ़ावल भुलाय के बल्ली बाबू पर लट्टू हो गइलिन।
बल्ली बाबू उहाँ जाये त सुरू कइलन गाना के आनन्द लेवे, बाकी धीरे-धीरे ऊ दूसरे आनन्द में पड़ गइलन।
ऊहो समय आय गइल, जब मोजरा के समय रईस लोग दालमंडी पहुँचै त चम्पा बाई के खिरकी बन्द पावें।
ई बात दालमंडी के घरे-घरे फइल गयल कि अपने रईस के कहले से चम्पा कोठा बन्द कय देहलिन।
दालमंडी में बल्ली बाबू चम्पा के रईस कहल जाये लगलन और चम्पा के रोब-दाब ओह गली में सबके छाप लेहलस।
नया-नया आयल कोतवाल फरजंद अली के भी तरह के रह जाये के पड़ल।
चम्पा के गाना सुने के लालसा ओनके मने में झुराय गयल।
चम्पा नाचब-गायब कुल छोड़ त देहलिन बाकी जब सिंहवाहिनी देवी के सिंगार के समय नगिचायल त ओनके अपने माई के कहल इयाद पड़ गयल।
ओनकर माई हर साल सिंहवाहिनी देवी के सिंगार के दरबार में गावे बदे जरूर जाँय।
ऊ बतउले रहलिन कि चम्पा के नानियो उहाँ जाये में कउनो साल नागा नाहीं कइले रहलिन।
ओनके ई विसवास रहे कि देवी जी के किरपा से ओनकर बंस फूलत-फलत आवत हौ।
चम्पौ जब से नाचब-गाइब सुरू कइलिन, देवी जी के दरबार में जाय अपने हुनर से माई के रिझावे से ना चूकें।
ऊ बल्ली बाबू के राजी कइ लेहलिन कि भोर के बखत मन्दिर में जाय के एक ठे भैरवी सुनाय अइहें।
ओनके संगे बल्ली बाबू के दस बारह पट्ठौ उहाँ गइलन।
संयोग क बात कि ओही समय गंगा-नहाये जात के जब बचऊ महराज मन्दिर के पास पहुँचलन त चम्पा के टीप सुनके माई के दरबार में पहुँच गइलन और अन्यासे ओनके मुँह से ऊ बात निकल गयल, जौन दरबारै के खड़बड़ाय देहलेस।
बल्ली बाबू अपने पट्ठन से जब ई कुल सुनलन त मारे गुस्सा के ओनकर चेहरा लाल हो गयल।
ऊ दप से लाठी उठौलन और दलान के बाहर होय गइलन।
गल्ली में पहुँचते ओनके मन में न जाने का आयल कि मुड़ के लाठी फेंक के खाली हाथ बचऊ महराज के घरे पहुँच गइलन।
बल्ली बाबू के देखतै बचऊ महराज उठ के आदर से ओनके बइठावे चहलन, लेकिन बल्ली बाबू खड़ै-खड़ै कहलन- ‘सुमेरवा कहलेस ह कि महराज बोलउले हउवन।
सुमेरवा कउनो गुस्ताखी कइलेस का?’
‘नाहीं हो।
चम्पा के भैरवी साल भर पै सुनै के मिलल, तवन ऊ ससुरा लाठी खड़कावे लागल।
चम्पो त अइसन लजाइल जइसे तोहार बिअहुता होय।’ चम्पा ऐसे शरमाई जैसे आपकी पत्नी है|'
बल्ली बाबू के चुनौती समझत बचऊ महराज के देरी ना लगल।
ऊ झगड़ा बढ़ावे नाही चाहत रहलन।
ऊ त लाठी खड़कले पै सुमेरवा के ई चेत दियावे बदे कि हम तोहरे मतिन पट्ठा नाहीं, बल्कि गुरू हईं, बल्ली बाबू के बात से ऊ समझ गइलन कि बात उहाँ तक बढ़ गइल हौ, जौने से पीछे नाहीं हटल जा सकत।
बल्लिओ बाबू बिना जबाब के इंतजार कइले उलट के बाहर चल गइलन।
ई खबर बिजली मतिन सहर भर में फइल गइल।
सबकै जबान पै एकै बात रहल कि कल का होवे वाला हौ।
दूनो ओर के पट्ठा लाठी चिकनावे सुरू कय देहलन।
दूनो कोठियन में हलचल मच गयल।
रात दुइये बजे से मनिकनिका पै लोग जुटे लगलन।
भोर होत होत बचऊ महराज और बल्ली बाबू अपने-अपने पट्ठन के साथ पहुँच गइलन।
ओहारदार पालकी में चम्पा बाई भी उहाँ ले आवल गइलिन।
रोवत रोवत ओनकर आँख फूल गइल रहल।
बार बार ओनके मन में आयल कि रोय-धोय के बल्ली बाबू के रोकीं।
बाकी ई सोच के कि फिर बल्ली बाबू बनारस में कवन मुँह देखइहें, मुँह न खुलि पावे।
चम्पा पत्थर के करेजा कय के ई तय कय लेहलिन कि चाहे जवन कुछ हो जाय, बल्ली बाबू के सान में बट्टा चम्पा के मोहब्बत औ चम्पा के अपने स्वारथ बदे न लगे पायी।
बचऊ महराज सामने के मढ़ी पै बइठल रहलन।
बल्ली बाबू उहाँ जाय के पुछलन- ‘का महराज भैरवी सुने के तइयार हउवा।’ बल्ली बाबू वहाँ जाकर पूछे- ' क्या महाराज भैरवी सुनने के लिए तैयार है |'
बचऊ महराज मुस्कियाय के कहलन।
‘साज पै का बजे के चाहीं।’ ' साज पर का बजना चाहिए |'
बचऊ महराज तनी ठनक के कहलन।
बल्ली बाबू लउट गइलन।
चम्पा के पालकी से उतार के सामने के मढ़ी पै बइठा देहलन।
हाथ में तलवार ले के माथे पै लगवलन आ आगे बढ़के बचऊ महराज से कहलन- ‘आवा महराज! पहले साज मिलाय लेवल जाय।’
बचऊ महराज अपने चेला से तलवार लेके माथे लगउलन और जय जगदम्बा कहके सामने आ गइलन।
जइसे जइसे तलवार खनके, वार अउर ओकर काट होय, वइसे वइसे देखवाइन के साँस टँगाये लगल।
एक घड़ी बीत गइल, लेकिन दूनो लड़वइयन के तेजी में कउनो कमी ना आयल।
चम्पा दाँत से जीभ दबउले करेजा थाम के बइठल साज मिले के घड़ी टकटकी लगाय के अंगोरत रहली।
बाकी ई साज त भैरवी से मेल खातै नाही रहल।
झलफलाह होबे लगल।
नहवइया घाट पर आवे लगलन।
बल्ली बाबू के निगाह तनी अँजोर में जब चम्पा के झुरायल मुँह पै पड़ल, त ओनके देह में जइसे बिजली दउड़ गइल।
अब त ओनकर वार एतना तेज हो गयल कि बचऊ महराज के बचावै करे के फुरसत न मिलै।
देखवइयन के अइसन बुझाइल कि अब मैदान बल्ली बाबू के हाथ में हौ।
तब ले त चारो ओर हल्ला मच गइल।
चम्पा के भाग फुटल।
बल्ली बाबू के वार रोके बदे जइसहीं बचऊ महराज तलवार चलउलन, बल्ली बाबू के गोड़ गोबर पै पड़के अइसन बिछलायल कि झटका से चलावल गइल बचऊ महराज के तलवार पर ओनकर गर्दन अपने-आपै लटक गइल।
बचऊ महराज झप से तलवार फेंक के बल्ली बाबू के दूनो हाथ में उठाय लेहलन।
ओनके उठउले तुरते अपने घर पहुँचलन।
चेला भेज के डाक्टर बोलउलन।
तबले त कुल खतम हो चुकल रहल।
चम्पा के जइसे काठ मार गयल।
ऊ न त रोवलिन न कुछ बोललिन।
बल्ली बाबू के पट्ठा रोय-रोय के चम्पा से घरे चले के समुझवलन, बाकी ऊ त जइसे पत्थर हो गइल रहलिन।
न कुछ बोलें, न कुछ सुनें।
दुइ घंटा बाद मनिकनिका पर चिता सजावल गयल।
बचऊ महराज रोवत-रोवत लास के चिता पे सुतवलन।
ओनकर रोवाई देख के पत्थर के करेजा पिघल जाय।
अइसन बुझाय जइसे सग्गै छोट भाई के चिता में आग लगावे के होय।
चिता में आग लग गइल।
चिता जल गइल।
बाकी चम्पा अपने जगह से हिलली नाहीं।
जब लोग चिता बहाय के चले लगलन त अइसन बुझायल जइसे झटके से चम्पा के नींद खुल गइल हौ।
बल्ली बाबू के पट्ठा ओहीं रहलन।
चम्पा चकपकाय के कह उठलीं- ‘हमैं भैरवी गावे के रहल न।
जगउला काहे नाहीं।
देरी न हो गयल होई।
बल्ली बाबू नराज न होइहें?’
चम्पा के देख के सुमेर के आँख से पानी झरै लगल।
चम्पा उठलीं।
धीरे-धीरे उहाँ गइलिन, जहाँ बल्ली बाबू के चिता जलावल गइल रहल।
पलथी मार के बइठ गइलिन।
कुछ गुनगुनइलिन।
फिर अलाप लेहलिन।
ओकरे बाद ओनके कंठ से फूट निकलल भैरवी- ”सैयाँ बेदरदी दरदिया ना बूझे, रहत नजरिया के ओट।
जब ले मितवा मोर भइल बा दुनिया-राजे सोर भइल बा।
पाकिस्तान के मारि के हमार सिपाही ओकर छक्का छोड़ा दिहलनसऽ।
चीन क कुल्हि चल्हाँकी भुला गइल।
मिठाई खाइब...
हो हो।
राधा तोहरा पर हम खुनसाइल ना रहलीं
हमके माफ क द राधा....
तोहरा खातिर जिनगी एही तरे बिता देइब।
सेवक आ चाकर हम हईं राधा रानी के..
बम बम भोले... या अली तोड़ पाकिस्तान की नली।
अयूब खाँ क एगो दाल ना गली।
हम चकचिहा गइलीं।
लइकन क झुण्ड लिहले ऊ पागल हमरा कीहें आके बइठ गइल।
दाँत का पीरा से परेसान रहलीं।
कवनों खोढ़रा ना हमरा बुद्धि क दाँत जामत रहे एह बुढ़ौती में।
सरकार रबी अभियान मनावे के आदेस देले रहे।
एही में गाँव-गाँव घूमि के लइकन से खेती करावे के रहे।
पचोखर में सिकुमार का दुआरे बइठल रहलीं।
गाँव में केहू का दुआरे साइति सँजोगे कवनो मास्टर चलि जालें त ओनकर खूब आदर होला, ओहू में जब लइकाराम कवनो गलती में पकड़ा जासु त का पूछे के।
सिकुमार ओही गलती में पकड़ाइल रहलें।
सब खेत पर काम करे गइल रहे, ऊ रेडियो पर फिल्मी गाना सुनत रहलन।
महतारी सुनलसि त गरम हलुआ भेजलसि कि मास्टर बबुआ के कम मरिहन।
बाप पान के बीड़ा थम्हवलन।
अबहीं खाये के तइयारी करत रहलीं तबले ऊ पागल आके बइठ गइल।
सिकुमार के बाबूजी बतवलन कि ई पहिले बहुत बड़ आदिमी रहल हऽ।
आसनाई में एकर ई दसा हो गइल।
एकर दसा देखत बानीं- ईहे नऽ ईसर क मरजी हऽ।
कमाला केहू खाला केहू।
इनकरा कमाई पर भाई रंग लेत बाड़े स आ ई गली-गली के बहार लूटत बाड़न।
ना त पचोखर में एक दिन मदन साहु क तूती बोलति रहे।
ई राधा के हऽ?
“ हम टोकलीं।
पानी पी लेईं त कुल्हि कहत बानीं।
पानी पी के हम अहथिर भइलीं त सिकुमार क बाबू कहे लगलन।
ना.... ना....
हम मेहरारू हईं.... रउरा के छोडि़ के हमार एह संसार में के बा?
रउरा खातिर घर छोड़लीं.... माई-बाप छोड़लीं।
अब हम कहाँ जाइब?
सरग से नरक में हमें फेनु मति ढकेलीं।
हमके जेतना चाहीं मारि लीं, बाकिर हमके छोड़ के जाईं मति।
हम अपना कहला-सुनला क माफी माँगत बानीं।
राधा मदन क गोड़ छानि लिहलीं।
आँखि क लोर गंगा-जमुना की धारा नीयर मदन क गोड़ बाँधे लागल।
मदन पत्थर नीयर खड़ा रहलन।
उनुका बुझा कि अब ढेर देरी ले खिनुसाइल ना रहि सकेलन, बाकिर बेटी क सूनि माँगि, आँख में लोर भरलि सूरति नाचि जा....ना....ना बाप के कइल बेटी ना भोगी....
बाप अपना प्यार के बलिदान क देई। उनकरा ना बुझा कि राधा के सनेहि के कइसे झटकि के चलि जाईं।
एक ओर भरल-पुरहर परिवार दूसरी ओरि राधा क लोर भरलि आँखि।
राधा के लेके कइसे जा सकेलन?
एगो मेहरारू रहते ई दूसर अनरथ?
प्रेम उनुकरा आँख पर पट्टी बान्हि देले रहल।
पचोखर क बच्चा-बच्चा उनुकरा पर थूके लागी।
बड़की लड़की सयान भइलि बा।
ओकर हाथ पीयर करे के बा।
के करी बिआह?
सब कही- एकर बाप कुजाति ह!
पतुरिया रखले हऽ।
ई बात जेवन कुल्हि आज बा ऊ राधा क दिहल ह, बाकिर ऊ त कुल्हि छोडि़ के जात बानीं खाली अपना मेहनति क कीमत ले ले बानीं।
राधा क जिनगी कटि सकेले।
मदन क आँखि पर ऊ दिन आके अटकल जेवना घरी गाँव से एगो लोटा आ कमरा ले के झरिया टीसन पर उतरल रहलन।
मदन क गोड़ छनले राधा क आँखि क लोर बीतल दिन क परछाहीं हो गइल।
झरिया में राधा बाई क चललि रहे।
कोयलरी क कुल्हि मनेजर राधा बाई के मुँह माँगल धन देसुँ सऽ।
आजु धनबाद काल्हु कतरास गढ़....
परसों सिन्दरी.... राधा क रोज परोगराम बनले रहे।
नोट से राधा तोपाइ गइली।
खूस होके एगो कजरी कढ़वली- बाजलि बैरनि हो बाँसुरिया, छूटल सिंवसंकर क ध्यान, कथुआ चढ़ल सिवसंकर आवें, कथुआ चढ़ल भगवान, केकर जियरा हुलसल लागे, केकर जिया मसान, बाजलि बैरनि हो बाँसुरिया....
खुश होकर एक कजरी कही- बाजलि बैरनि हो बाँसुरिया, छूटल सिंवसंकर क ध्यान, कथुआ चढ़ल सिवसंकर आवें, कथुआ चढ़ल भगवान, केकर जियरा हुलसल लागे, केकर जिया मसान, बाजलि बैरनि हो बाँसुरिया....
एकरा अलावे ई एक महीना तक रोज क कमाई राधा बाई के देबे के निसचय कइले बा।
गड़.... गड़....
रण्डी का नाचि के सुरच्छा कोष बना लिहले।
बाह रे राधा बाई
एक नजर में कमाल करतारू।
“ राधा बाई सोचली कि एगो बेवकूफ फँसल।
बाकिर ओह राति मदन का नीनि ना परलि।
पलक पर राधा खुमारी नीयर छवले रहली।
सोचसु त बुझा कि राधा क कुल्हि हाव-भाव उनहीं खातिर रहल ह। ऊ मुसिकयाइल, ऊ दूध क धोवल दाँत...
राधा इनरासन क परी ले कम मदन के ना बुझासु।
कोयलरी क कुल्हि मनेजर राधा बाई के मुँह माँगल धन देसुँ सऽ।
आजु धनबाद...
काल्हु कतरास गढ़....
परसों सिन्दरी....
राधा क रोज परोगराम बनले रहे।
ओह दिन कोयलरी में नाचे गइल रहली।
नाचि खूब जमलि।
नोट से राधा तोपाइ गइली।
खूस होके एगो कजरी कढ़वली- बाजलि बैरनि हो बाँसुरिया, छूटल सिंवसंकर क ध्यान, कथुआ चढ़ल सिवसंकर आवें, कथुआ चढ़ल भगवान, केकर जियरा हुलसल लागे, केकर जिया मसान, बाजलि बैरनि हो बाँसुरिया....
गाना खतम होत-होत कोयलरी क एगो मनेजर उठलन आ कहे लगलन-”राधा बाई के गाना सुनि के हमार कोयलरी क मिठाई वाला मदन साहु एतना खुस बाटे कि आजु दिन भर क कमाई राधा बाई के भेंट करि रहल बा।
एकरा अलावे ई एक महीना तक रोज क कमाई राधा बाई के देबे के निसचय कइले बा।
गड़....
ताली बजली स अवाजि उठली न....
साबास जवान....
बाड़े तें कलाप्रमे ी....
रण्डी का नाचि के सुरच्छा कोष बना लिहले।
बाह रे राधा बाई....
एक नजर में कमाल करतारू।
राधा बाई सोचली कि एगो बेवकूफ फँसल।
बाकिर ओह राति मदन का नीनि ना परलि।
पलक पर राधा खुमारी नीयर छवले रहली।
सोचसु त बुझा कि राधा क कुल्हि हाव-भाव उनहीं खातिर रहल ह।
ऊ मुसिकयाइल, ऊ दूध क धोवल दाँत...
राधा इनरासन क परी ले कम मदन के ना बुझासु।
रोज राधा का घरे जाये लगलन।
दिन भर क कमाई हाथ पर ध के चलि आवसु।
राधा बड़ा हरान भइली।
कवनों कहानी नीयर उनकरा ई बुझा।
भला ई कवन लति ह कि आवत बा आ पइसा थम्हा के चलि जात बा...
न गाना सुने के, न कुछ।
विचित्र आदिमी बा।
पूरा बेवकूफ ई बा।
पहिले त राधा बेवकूफ पर टारि दिहली बाकिर एही तरे पनरह, दिन बीतल त मन क दया उभरि आइल।
ए राधा तोहके केहू के दिनभर के मजूरी सेतिहाँ लिहला के का अधिकार?
राधा कान मूँदि लिहली।
सोमार क दिन रहे।
आजु घरे केहू ना रहे।
छोटकी बहिन गीता एगो कोयलरी में गोमो नाचे गइल रहली।
अम्मा ओकरा साथे गइल रहे।
बुढ़वा बाबा रहलन ऊ बजारे गइल रहलन।
राधा के दिन भर उदासी घेरले रहे।
अकेल बितावे के परेला त दिन पहाड़ हो जाला।
मन क उदासी तोरे खातिर उनकी ओठ पर गीत फूटल
राधा चिहुँकली....
केहू क गोड़ क आहट पाछे पवली।
देखली मदन हाथ बढ़वले खड़ा रहलन।
34.हथोरी पर दिन भर क कमाई हँसति रहे।
35.”ले जा रुपया हम ना लेइब।
36.हम खटि के खाये जानींला, ई हराम क रुपया हम ना लेइब
37.
हमरा के बेवकूफ बनावे के अच्छा उपाय सोचले बाड़ऽ।
38.”गलत समुझत बानीं....
ई हराम क ना ह....
ई सुघराई के कीमत हऽ।
39.एही बहाने कम से कम एक बेर देखि त लेत बानीं।
40.ई बहुत बा यही|
41.ई पूजा क फूल भगवती का मंदिर में चढ़ावत आवत बानीं।
42.बड़ा साधि से आईंला “ 43.
मदन मिनती कइलन।
44.”जा जा ई कुल्हि बेवकूफी हम ना करबि।
45.अब मत कबो अइहऽ।
46.घरे मेहरारू लइका खइला बिना मरत होइहन।
47.एहिजा दिन भर के कमाईं रण्डी के लुटावत बाड़ें...
जा बाबू साहेब....
जा मरद-मेहरारू के नाता बड़ा पवित्र होखेला, ओके एह तरे ना तोरल जाला।
48.राधा घर में चलि गइली।
49.ना जाने काहें राधा का अपना जवार की ओर के लोगन के मोहि लागेले।
50.अम्मा एह काम में ढीठ परेले।
51.कहेले-मोह कइसन बेटी! पतुरिया केहू के ना जोरू, ना तबलची केहू क बाप।
बाकिर राधा के ना जानी काहें ई कुल्हि ठीक ना लागे।
अम्मा का सोझा कुछ ना बोलति रहली।
54.आजु बड़ा नीक मोका मिलल रहे।
55.घर में जाके केवाड़ी बन क लिहली।
56.मदन भारी मन से लवटि गइलन।
57.साँझि क बेरा राधा क मन अउरी भारी हो गइल।
58.सुनले रहली बिहार टाकीज में भोजपुरी खेला लागल बा।
59.सोचली चलीं देखि आईं तबले त दस बजे वाली गाड़ी से अम्मा चलि अइहन।
60.पहिर-ओढि़ के तइयार होके जइसहीं घरसे निकलल चहली तब ले कोयलरी क मनेजर सेाझा खड़ा हो गइलन।
61.”बाबू-साहेब एह घरी त फुरसत नइखे फिर कबो आइब“! - राधा कहली।
62.”राधा हम नाच देखे नइखीं आइल।
हम बहुत जरूरी बात तोहसे कहल चाहत बानीं।
64.मदन मिठाई वाला आज सबेरे से बेहोस बा।
जब ऊ थोड़ी देर खातिर होस में आवत बा त तहार नाम लेके गीत गावे के बिनती करे लागत बा।
66.तूँ जल्दी चलि के ओकर जान बचा लऽ।
हम तोहके मुँह माँगल ईनाम देइब।
मनेजर साहब क चेहरा पर बदहवासी नाचत रहे।
67.राधा क जीव धक् से हो गइल....
एतना मदन उनुकरा के चाहत बाड़न।
68 राधा ई कब्बो ना सोचले रहली।
69.अब ले जानत रहली बेसवा से परेम कम, खेले अधिक लोग जानेलन।
70.एकरा खातिर न कवनों दुख न सुख....
राधा कुछ कहि ना सकलीं।
71.अइसन बुझा कि करेजा के केहू खींचत बा...
मदन क सबेरे वाला चेहरा आँखि पर नाचल।
72.चुप-चाप आके मोटर में बइठ गइली।
73.मजूरन क भीडि़ लागलि रहे, हाथे-मुँहे करिखा पोतले।
74.मनेजर आ राधा के गाड़ी से उतरते सब हटि के रहता दिहल।
75.एगो छोटीमुकी कोठरी में मदन सुतल रहलन।
76.ओहिजे बगल में कुरसी पर कोयलरी क डाक्टर बइठल रहलन।
77.डाक्टर बतवलन कि रोगी के कवनों बाति क अइसन सदमा पहुँचल बा, जेवना से ओकर दिमाग पर असर पड़ल बा।
78.जदि ठीक से इलाज ना भइल त हो सकेला ऊ पागल हो जा
राधा....
राधाा गीत ऊ चिचियात बा।
79.राधा सोकता हो गइली।
80.ई ना जानति रहली कि एह गरीब आदिमी का मन में उनुकरा खातिर एतना प्यार बा।
81.करेजा मिमोरा उठल।
मदन बड़बड़इलन....
”राधा राधा...
ऊ गीतिया सुना दऽ राधा।
82.“ राधा बेहोस मदन की ओर देखली...लिलार पर हाथ धइली त ावा नीयर जरत रहे।
83.धीरे से गोहरवली
”मदन....
मदन हम तोहार राधा गोहरावत बानीं बोलऽ....
बोलऽ ना....।
84 रोगी आँखि बन कइले सुतल रहे।
राधा क लाजि से गाल लाल हो उठलन स।
85.लिलार पर पसीना चुहचुहा गइल
86.कुरसी पास में खींच के ले गइली....
कान कीहें मुँह ले जा के धीरे से कढ़वली-/के रामा जेंवे सोने क थारी, के खाये मगही पान/पियवा जेंवे सोने क थारी, धनिया कचरे पान,/बाजलि बैरनि रे बाँसुरिया, छूटल...।
87.गीत जादू नीयर असर कइलन।
88.मदन क आँखि खुललि।
89.राधा के टुकुर-टुकुर देखे लगलन....
फेनु कुछ खियाल पारि के चकचिहा गइलन ‘तूँ....
राधा...।
90.राधा चुप करवली- ”बोलीं मत हम राउर राधा हईं।
91.आप के जवन कुछ कहले रहलीं ओहके माफ करीं....
आप रोज हमरा कीहें आइल करबि- राधा क आँखि लोर में ना जाने काहें डूबि गइली स।
92.राधा!“ मदन राधा क हाथ ध लिहलन ”राधा हम तोहरा बिना जी ना सकीं।
ई साँच बा कि हमरा मेहरारू लइका कुल्हि बा, बाकिर तोहरा के छोडि़ हमरा ओंठन के मुस्कुराहट केहू ना दे सके...
दिभर क थकावट केहू ना हर सके....
हम गरीब बानी बाकिर मन से ना....
देखिहऽ जइसे जिअवलू ओहसे निबहिहऽ।
94.मदन क आँखि के लोर खरकि के गाल पर आ गइल।
95.ई सब बात-चीत सुनि के डाक्टर मनेजर साहब का साथे भीतर अइलन।
96.मदन क नाड़ी देखी के डाक्टर साहेब कहलन- हब कवनों खतरा क डर नइखे।
97.मदन त नीक हो गइलन बाकिर राधा उनुकरा प्यार में बेमार हो गइली।
98. दिन-राति क गाड़ी अपना गति पर रहे।
99.दूनों एक दूसरा का पँजरा अइसन आ गइलन कि एगो का बिना दुसरका क जिनगी बेकार रहे। 100.
अम्मा से जब राधा मदन से बिआह करे क बाति कहली त खिनिस के ऊ लाल हो गइली- ”सादी त हमनी क एगो मरद से होले...
ऊ मरद ह रुपया
दूसर कवनों मरद पतुरिया क बाँहिं ना थाम्हि सके।
101 एही से हमनी का सदासुहागिन हईं जा।
102.तूँ छोकरी बाड़ू
103.
तूँ अबहीं का जनबू की कइसन धोखा ई समाज आ ई मरद हमनी के देलन सऽ“।
104.बाकिर राधा अपना कहला पर टस से मस ना भइली।
105.कमरा में जाके उदासी तोरे खातिर रेडियो पर हाथ गइल त गीत क आखिरी लाइन कमरा में गूँज गइल-
कमरे में जाकर उदासी तोड़ने के लिए रेडियो पर हाथ गया तो गीत के आखरी लाइन कमरे में गूँज ऊठे-
106.राधा रेडियो बन्द क दिहली।
107.आँखि गंगा-जमुना हो गइली स।
108 ओही दिन राधा मन में निसचय कइली- ”मदन क संग ना छूटी।"
109.राति के मदन का घरे चलि गइली।
110.नाँवे बैंक में पचास हजार रुपया रहे।
111 जिनिगी क नाव खेवे खातिर काफी रहे।
112.अम्मा सुनलसि त राधा का नाँव पर थुकी के गोड़ से दरि दिहलसि।
113.झरिया में मदन लाल क लकड़ी क गोला मसहूर हो गइल।
114.राधा त उनका के मिलबे कइली, साथे एगो मोट संपति उनुकरा के मिलि गइल जेवन उनुकर गरीबी तोपि दिहलसि।
पचोखर में हवेली उठि गइल
116.
धूरि लपेटले जवन लइका उनुकर घूमें स, ऊ चिकन-चाकन लउके लगलन स।
117. जवना घरी कमा के मदन पचोखर में गोड़ धइलन लोग माला फूल से उनुकरा के लादि दिहलन।
118.गाँव क बड़कवा लोग उनकरा धन का आगे आँखि मूँदि ले।
119.उमा साहु अँकवार दिहलन।
120 गँगा साहु पीठि ठोकलन।
मुनीर मियाँ जयहिन्द कहलन।
122.लाखन क कारबार एह से गाँव में तूती बोले लागलि।
123.मदन राधा वाली बात के मन में रखलन
124.
केहू से ना बतवलन ना ओके सँगे के अइलन, बाकिर दुसमन जे रहे ऊ दाँव खोजे।
125.दुसरी बेर झरिया से जब गाँवे अइलन, ओकरा ले पहिलहीं एगो गाँव क आदिमी झरिया कमात रहे ऊ आके कुल्हि बाति कहि देले रहे।
126.बिरादरी क कान खड़ा हो गइल, काहें से कि एगो मोट असामी भेंटाइल रहे।
127.कन्हई मास्टर मोंछि पर हाथ फेरलन- अब बच्चू पकड़इलन।
128.लइकी सयान भइल रहे।
129.भाई मदन के समुझवलस ‘भइया
ई का कइलऽ हऽ बबुनी क बिआह कइसे होई?
130.बिरादरी कुजाति निकाले के सोचति बा....’ आ मदन साहु का आँखि का सोझा फूल नीयर बेटी माला क लोर से डूबल चेहरा नाचि गइल।
मदन साहु के आपन इज्जति घूरि में मिलति लउके लागलि।
132 प्रेम के भूत उतरि गइल।
133.समाज का आगे घुटना टेके के परल। 134.
लोग उनके समुझवलन- ‘पंचों बिसवास करो हम अइसन काम नइखीं कइले...
ई झूठ ह....
हमरा माला के बिआह होखे देईं जा।
135.’ बाकिर पंच ना मानल निरनय भइल- ‘अगर तूँ नइखऽ कइले त सफाई खातिर गाँव पर आकें कारबार करऽ।
136. झरिया छोड़ दऽ अब।
मदन कपार पीटि लिहलन।’ 138.
मदन साहु बदलि गइलन
139.
राधा के ना बुझा कि बाति-बाति पर काहें मदन अब खिनुसात बाड़ें।
140.आजु त मारि दिहलन ह, जवन कबो ना कइले रहलन ह
141.
राधा का ना बरदास भइल ह ऊ जबाब दिहली।
142. एह पर मदन साहु झरिया छोडि़ के जात बाड़न।
143.राधा कहाँ जासु।
बैंक क कुल्हि रुपया बेपार में लागि गइल।
144.आजु ले बेसवा सबके ठगली सऽ आजु ऊहे ठगा गइल....
राधा का सोझा अम्मा क मुसकियात चेहरा नाचि गइल।
145.राधा, मदन साहु क गोड़ छानि लिहली- ”दया करीं....
हम जेवन कहि देहलीं, ओकरा खातिर माफी माँगत बानीं...हमरा अब के बा....खियाल करीं हम रउरा के कइसे अपनवलीं...
रउरा के हम जिअवलीं।
हमरा के मारीं मति।
147.“ मदन क करेजा मिमोरात रहे, बाकिर पत्थर बनल रहलन। 148.
आँखि का सोझा पंचन क आ माला क मुँह पारी-पारी से घूमि जा।
149.जाके समान बान्हे लगलन
150.
सबेरे गाड़ी जाति रहे।
151.तय कइलन इहिजा क कुल्हि संपति छोडि़ दीहें।
15 2.लोटा कमरा के बान्हि के ध दिहलन।
15 3.राधा कमरा में जाके रोवति रहली।
15 4.सबेरे मदन हाथ-मुँह धोके जाये के तइयार होत रहलन तबले नोकर दउरल आइल आ कहलसि- बाबूजी, मलकिन पागल हो गइल बाड़ी।
155.मदन भीतर गइलन देखि के जीव धक्क् से हो गइल।
राधा कुल्हि सिंगार ओइसने कइले रहली जइसन क के कोयलरी में पहिली बेर नाचे आइल रहली।
15 8.राधा.... राधा...
मदन क मन क बान्ह टूटि गइल।
159.हम ना जाइब राधा....
हम ना जाइब
160.
राधा रुकि कइली आ धाँय से गिरि पड़ली।
मदन दउरि के उठा लिहलन।
162 राधा....
राधा.....
आँखि खोलऽ राधा!
163.हम तोहरा बिना ना जी सकीं
164.
सावन भादों नीयर आँखि चूवे लगली स।
165.राधा आँखि खोलली आ कहली- ”खियाल करीं एक बेर आप हमरा खातिर मरत रहलीं बाकिर हम आप के जिया लिहलीं, बाकिर आज आप खातिर हम मरत बानीं, हो सके त जिया लेईं।
166.राधा क मूँड़ी एक ओर लटकि गइलि।
167.माहुर क करियई ओंठ पर हँसे लागलि।
अवाजि कमरा से लवटि आइल।
169.के जबाब दे?
170 जबाब देवे वाली राधा मदन क रास्ता दूर जाके खोजति रहे।
171.सिकुमार बाबू आँखि पोछ लन।
172 फेनु कहे लगलन।
173.ओहिजा क लोग मदन के घरे पहुँचावल, काहें से कि मदन क दिमाग ओही दिन फेल हो गइल।
आजु देखते बानीं गाँव की गली-गली में घूमि के राधा के गोहरावत बाड़न....
घर क भाई जेवन इनहीं की कमाई पर धनी भइलन स, आजु बाति नइखन स पूछत।
175.पागल उठल।
176.भागि चलल.....
हा.....
संसार में सब धोखा- विसवासघात....
बाबू दूधनाथ क जय...सिपाही भइया राजनरायन, माखन दऽ....
राधा कीहें जाइब, लकड़ी बेचब....
हा हा....
ही ही...
गावे लागल- ‘बाजलि बैरनि रे बाँसुरिया, टूटल सिवसंकर क ध्यान....
177.कुछ पठनीय भोजपुरी किताब...
180.अन्हरिया घोर अन्हरिया....
भादो के अन्हरिया राति
181.
छपनो कोटि बरखा जइसे सरग में छेद हो गइल होखे।
182. कबहीं कबहीं कड़कड़ा के चमकि जाता त बुझाता जे अबकी पहाड़ के छाती जरूरे दरकि जाई।
183.मातल पिअक्कड़ अस झूमि झूमि अन्हड़, गाछ-बिरिछि पर आपन मूँड़ी पटकत बा
184.
जीये के आखिरी लालसा ले ले गाछ-बिरिछि लोग ममोराइ-दबोराइ के धरती तक ले चलि आवत लोग आ फेरू से सोझ होखे के कोसिश करता
185.
जिनगी के मोह केकरा नइखे
186.
जब ले साँस तब ले आस। 187.
जब-जब अन्हड़ तेज हो जाता, कुटिया बुझातिआ जे उखडि़ के फेंका जाई
188.
छप्परि पर के खर-पात खड़-खड़ाए लागऽ ताड़े स
189.
कबहीं बेआकुल जंगली जीव उजबुजा के चिकरि देत बाड़ें स।
190 किसिम किसिम के, एके में मिलल-जुलल भेयावन आवाज काँपि के अन्हड़ के पागल हँसी में अमा जात बाड़ी स।
191 चारों ओरि भय भरि गइल बा।
192.अचके में खूब जोर से गरजता जइसे असमान के जाल फाटि गइल होखे आ जाल में अतना दिन से अँटकल सब करह-नछत्तर धरती पर गिरि के टुकी टुकी होके छितरा गइल होखें स आ एने ओने मछरी अस छटपटात होखें स।
193. कुटिया के कोना में पोसल हरिना के बच्चा....
‘सुकांति’ डर से चिहुँकि जाता आ सुकन्या के देंहि में एकदम सुटुकि जाता
194.
बरबस ऊ सुकान्ति के गरदन सुहुरावे लागतारी
196.
ओह एहमें कतना सुख....
एह छन के- सुख के बराबरी काठ-पथल के दसगो जिनगी भी ना करि सके
197.
सुकन्या के मन उचटि गइल। 198.
ऊ उठि के कुटिया के दुआरी पर चलि आवतारी। 199.
अन्हड़ कम चलत बा बाकी बरखा पहिलहू से जोर हो गइल बा।
200. रहि रहि चमकता-गरजता।
201.अन्हरिया के चदरि पर कहीं कहीं भगजोगनी के फूल खिलि जाताड़ें स।
202.सुकान्ति के छुअला के सुख सुकन्या के भीतर से जात नइखे- जइसे ई सुख उनका हिरदेया में मरहम अइसन पेहम हो गइल होखे। 203.
लेकिन इहाँ त सभ ओरि कठोरता बा, पथल के कठोरता-सुकन्या सोचली। 204.हँ, कठोरता बा....
सब चीज में कठोरता, जिनिगी के डेग-डेग पर सासन... सुकन्या ठठा के हँसऽ तारी।
205.उनुका हँसी से छन भरि खातिर बुझाता जइसे ओह जंगल के पत्ता-पत्ता ठठा के हंस दिहल।
206. महरसि च्यवन के आसरम के सभ कुटिया ओह हँसि से काँपि के रहि जातारी स।
207.कठोरता.... बारह बरस के कठोरता।
208.... सुकन्या फेरू सोचतारी।
उनकर भहूँ चढि़ जातारी स- आँधि कामता प्रसाद ओझा ‘दिव्य’ करोध से लाल-लाल। 210.
थोरे देरि खातिर उनका बुझाता कि उनकर उमिरि घटि के बारह बरिस पीछे चलि गइलि होखे।
फेरू उनका अपना जिनगी के ऊ दिन किताब के पन्ना अइसन उघरि के सोझा चलि आवता, जवना दिन उनका जिनिगी में कठोरता के ई जहर सनाइल रहे।
212.सोरह बरिस के राजकुमारी सुकन्या ओह दिन कतना अठान डलले रही, अपना पिता राजा सर्याति से, सँगे अहेरि करे जाये खातिर।
राजा सर्याति के ऊ एकलौता लइकी रही। 214.
एह से राजा के मन आखिर पसीजि गइल। 215.
लइकी अबहीं अनबूझ ठहरलि... सोचि के ऊ चले के हुकुम दिहलें।
216. रथ सजाइल, सखी-दासी के लहबरि संगे चललि।
अगर ई लोग, सचहूँ दलित, पिछड़ा आ अल्पसंख्यक के अतना हमदर्द बा त अपना पार्टी के2 पचास प्रतिशत टिकट, अइसने वंचित, लोगन के3 काहे नइखे देत?
ए लोग के, के रोकत बा अइसन करे से?
अगर जाति, क्षेत्र, आ आर्थिक हैसियत के लेके कवनो विसंगति भा ‘कमी’ नजर आवतो बा त आरक्षण - व्यवस्था में ओके दूर करे खातिर फेरबदल बादो में कइल जा सकेला।
होखहूँ के चाहीं।
एगो व्यवस्था त सुपी्र म कोर्टे देले रहे कि जाति आ वर्ग का आधार पर दिहल जाए वाला आरक्षण मे,ं मलाईदार परत (आर्थिक रूप से संपन्न आ बड़का लोगन के) लाभ से बाहर राखल जाय।
बाकि आरक्षण का आधार पर, राजनीति करे वाला इहे लोग एके ना मानल।
खैर, कम से कम एतना त भइल कि एह लोकतांत्रिक देश के एगो संसद में ‘बहुमत’ क बात मानि के राजसभा से ‘महिला - विधेयक, पास भइल।
भारत के औरतन खातिर नौ मार्च 10 एगो ऐतिहासिक दिन बन गइल।
नवरातर में हर साल अपना देश में आवे वाली ‘माई बहुत खुश होइहे।
ं आखिर एइजा के कूल्हि औरत उनहीं के न अंश भा रूप हई सऽ।
‘‘विद्याः समस्तास्तव देवि भेदाः स्त्रियः समस्ताः सकला जगत्सु।’’
पुरूष लोग त खाली ‘माई’ से शक्ति आ उर्जा, लेबे जाला।
अपना आकांक्षा भा स्वारथ के पूर्ति खातिर भा सुख- सफलता मँागे आ लेबे खातिर जाला।
फेर, नौ दिन बितला पर उनके जाए खातिर कहेला।
उनका नाँव प धइल कलशा आ मूर्ति के विसर्जन करे आ बिदा करे खातिर अकुता जाला।
‘माई’ हर साल एही तरे हाल-चाल लेब,े जाने खातिर आवेली।
आम में मोजर, महुवा में कोचं ा, फरल फुलाइल बाग बगइचा, खेत -खरिहान में अन्न आ घर परिवार के बढ़न्ती के उपहार लेके आवेली।
नीम के डार पर झुलवु ा झूलले ी।
नेह, सरधा आ ममता से गीत गाइ के औरते उनके झुलावेली स ऽ।
माई झुलत-झुलत पियासेली त मालिन से पानी के निहोरा करेली।
ई मोह -ममता आ नेह भरल अधिकार क निहोरा हऽ।
ई पियास तब्बे मिटेला जब आंतर में हुलास, सरधा आ पे्रम होखे।
फेर माई एही नेह का तरी से जुड़ाली आ गद्गद होके असीसेली -कि ‘‘‘‘तहार तहार सोहाग बनल रहो, तहरा परिवार के मंगल आ बढ़न्ती होखो।’’
त राजसभा में बइठल ओह कूल्हि पुरूष वर्ग के धन्यवाद बा कि ऊ लोग ‘माई’ के कुछ देबे खातिर तत्पर भइल।
जे ना दिहल चाहत रहे, माई ओहू लोग के सदबुद्धि दे स ु।
‘तरक्की’ का नाँव पर आफत के न्यौता प्राकृतिक सुधराई पहाड़, झरना, जंगल, घाटी दह, ताल, झील तरह के बाग-बगइचा से सजल एह कृषि प्रधान देश के पारंपरिक आ नीमन चीज जस -जस खतम होत जा रहल बा, वातावरण में विपरीत आ अनिष्टकारी बदलाव आवत जा रहल बा।
तरक्की का नाँव पर हमन का देश में जवन कुछ सरकार; केन्द्र आ राज्य करत बिया आ जवना तौर तरीका से करत बिया, ऊ या त ‘वोट’ बैंक या दलगत फायदा-नुकसान से जुड़ल बा, या अन्याय आ शोषण से विलग नइखे हो सकल।
अपना कारगुजारी के, उज्जर पक्ष के काल्पनिक दार्शनिक लेहजा में बखान करत खा ओकरा करिया आ विपरीत पक्ष के एकदमे अनदेख क दिहल जाता।
विकास आ आधुनिकता का अभियान में कवनो ‘पाती’ सरकार प्रकृति आ प्राकृतिक संपदा के नुकसान भा विकास का कारगुजारी से आइल अनिष्टकारी नुकसान का बारे में, ना त सचेत बिया ना गंभीर।
विकास का नावँ पर जवन कुछ होता ओसे हवा-पानी प्रदूषित होखे त होखे, धरती से नदी, जंगल आ हरियाली गायब होत होखे त होखे, खेती का जमीन में उपजाऊपन आ भूगर्भ जल में कमी आवत होखे त आवो, पिये का पानी में आर्सेनिक बढ़ो त बढ़ो कुछू फर्क पड़े वाला नइखे।
खनिज -संपदा के दोहन आ आधुनिक ‘स्टक्चर’ खड़ा करे में नदी, मोड़ दिहल जाई, बन्हा जाई, पहाड़ उड़ावल जाई, जंगल कटाई आ बहुत कुछ अइसन होई, जवना से प्रकृति के संतुलन बिगड़ी।
एकरा खातिर कवनो बरियार आ सटीक परिकल्पना आ तइयारी नइखे हो पावत।
एह सबका नतीजा में आज मानव -जीवन पर संकट घहरात जात बा।
सूखा, गर्मी, भूकंप, बाढ़, भूस्खलन आ जल क संकट बढ़ल जात बा।
तरक्की का साथ, तरक्की के कचरा बढ़ल जात बा।
ई कचरा आफते बा हमनी खातिर।
खेती वाला जमीन टुकड़ा टुकड़ा बँटात-बिकात पक्का मकानन का नया जंगल में तब्दील हो रहल बा।
शहर कस्बा का निगिचा के खेत, सोना का भाव में बिकात, लुटात आ ओरात जा रहल बाड़न स ऽ।
बुझल।
अब आगा, घर का हाता आ आँगना में मटर, मरिचा, तरकारी आ धनिया -बोवाई।
बनलो सड़क कोड़ल जात बाड़ी सऽ, धूल, धुआँ डीजल-पेट्रोल के गैस, एह भीषण गर्मी आ आँच में मिलि के, दमघोंटू हालत बना रहल बाड़ी स, ई कवना भविष्य के देखा रहल बा?
पानी आ बिजुली क जेवन हाल बा, बस रामे दुहाई।
हमनी का, तरक्की का नाँव पर अनजाने, कई गो आफत के एक्के सँगे न्यौता दे देले बानी जा।
नया नया धनी आ सोर्श-फोर्स वालन के एगो नया वर्ग तइयार हो रहल बा।
अर्थ-प्रधान रेस वाला एह समय में तरक्की का नाँव पर धाम-लूह, गरीबी, भूख, शोषण आ अन्याय क शिकार लोग भला का करी?
खाली मोबाइल, टी.वी.
आ रेडियो से त ए लोगन क भला होखे वाला नइखे।
जरूरत बा अइसना लोगन के जिये आ आगा बढ़े खातिर सुरक्षित माहौल बनवला के, अइसन व्यवस्था दिहला के कि सबके कम से कम साफा हवा, पानी, आ आड़-छाँह के-अलम त मिल सको।
सम-सामयिकी घर-बेघर: परदेसी भोजपुरिया आकांक्षा लोग कहेला
कि आदमी जहिये धरती पर जनमेला - ओकरा संघर्ष क शुरुआत ओही समय से हो जाला।
जिनिगी का आखिरी, पौदान ले ‘संघर्ष’ शब्द आखिरी दम तक आदमी के जीवन-कहानी में कवनो न कवनो रूप में कमबेसी रहबे करेला।
ई संघर्ष इन्सान का भीतर आ बाहर दूनों स्तर पर चलत रहेला।
हमनी का देस में, खासकर भोजपुरिहन का साथे एह पैदाइशी संघर्ष के अजबे दारुन कथा बा।
मुंबई में तीन बरिस से रहत-रहत, हमके ई अनुभव भइल बा कि अगर आदमी मिलनसार होखे आ सभका से अच्छा व्यवहार करे; त बहुत कमे समय में लोग चीन्हें, जाने आ माने लागेलन।
उहाँ क्षेत्र आ भाषा क भेद आ दूरी धीरे-धीरे मिटे लागेला।
मराठी, गुजराती, सिन्धी, पंजाबी, तमिल, कोंकणी, तेलगू, असमिया, भोजपुरी लगभग हर तरह के भाषा बो ल ी बो ल े वाला, अलग-अलग आमदनी-वर्ग वाला लोग ओइजा रहेला।
सबका संगे मिलजुल के काम करे, नोकरी करे भा मेहनत-मजूरी करे में तालमेल बइठावत, जिनिगी कठिनाई आ संघर्षों में, आगा घुसुके-दउरे लागेले।
‘लोकल’ आ ‘बाहरी’ के भेदभाव आ द्वन्द थोर बहुत हर जगहा बा; बाकि एने कुछ समय से मुम्बई में मराठी मानुस के आन्दोलन चलावे वाला लोगन का राजनीति कारन, इन्सान से इन्सान के बीच भेदभाव, अलगाव, दूरी, शोषण आ अपमान क सिलसिला चल रहल बा।
आ एकर ढेर शिकार हिन्दी भाषी भा हिन्दी प्रदेश क निवासी, खासकर भोजपुरिहा लोग ढेर हो रहल बा।
एह तरह के आन्दोलन क्षेत्रीयता आ भाषाई राजनीति के हवा देके बढ़ावे वाला लोगन का व्यवहार पर; उहाँ के वोट बैंक के राजनीति, सरकार आ प्रशासन के चुप रहल भा कठोर कदम ना उठावे का कारन बा।
अब इहाँ तक कहल जाए लागल बा कि गैर मराठी, भा गैर प्रदेश क लोग इहाँ से भाग जाव; आ अगर एहिजा रहे के होखे त जइसे मराठी आन्दोलन चलावे वाला कहँ स, ओइसहीं रहे।
कि मुम्बई खाली ओही लोगन क हऽ, दोसरा के ना हऽ।
जइसे कि ऊ हिस्सा भारत क ना होके, कवनो फरका भा अलगा क राज्य होखे।
अइसनका माहौल आ स्थिति में, एहर का लोगन क संघर्ष अउरू कठिन बा।
जवन संघर्ष पहिले 50 प्रतिशत रहे; अब बढि़ के 90 प्रतिशत हो गइल बा।
माने कि जवन लोग ओइजा जाके आपन खून-पसेना-बुद्धि-बल आ बेंवत लगाके, उहाँ के खेती-बारी, उद्योग-धन्धा आ सेवा-व्यवसाय के बनावे बढ़ावे में आपन जांगर खपावल, ऊ केनियों क नइखे।
ओह राज्य के आधुनिक बनावे आ प्रत्यक्ष-परोक्ष रूप से सजावे-सँवारे वाला एने के लोग का कमाव-खाव, का बचावो आ का लेके लवटो?
जवन लोग, साग-भाजी-तरकारी फल, चाय - समोसा बेंच के, टेक्सी आटो आ रेक्शा चलाके, मेहनत मजूरी से घर दुआर, सड़क आफिस, बंगला, स्टेडियम, होटल-फ्लाईओवर बनवा के, दूध-दही बेंचिके, खोमचा आ ठेला लगा के समाज के मूलभूत जरूरतन के पूरा करें में दिनो-रात जुटल बा, ओके आपन आ अपना बाल-बच्चन के जिनिगी बचावे आ सँवारे खातिर, का का नइखे भुगते के पड़त?
‘टाइम-कुटाइम’ आ ‘मौसम’ क परवाह ना क के जवन, लोगन के ट्रेन, आ फ्लाइट पकड़वावे खातिर रेस लगावता; ऊहो त बेचारा आदिमिए हऽ।
बदला में अइसना लोग के अगर गारी, अपमान आ लात-घूँसा मिले लागे त ओकरा जिनिगी के लड़ाई क पीड़ा 50 प्रतिशत अइसहीं बढि़ जाई।
स्कूल, प्रशिक्षण-संस्थान, खेल-कूद, नौकरी हर मामला में क्षेत्रीय दबंगई आ दखल आखिर का बयान कर रहल बा?
भारत जइसन लोकतांत्रिक देश, जहवाँ विविध् ाता आ संस्कृतियन का एकता के बल-बूता क बखान कइल जाला, उहाँ ई का हो रहल बा?
राजनीतिक भूगोल में भले एह देश के ईस्ट, वेस्ट, साउथ, नार्थ (पूरब, पच्छिम, उत्तर, दक्खिन) में बाँटल गइल रहे बाकि ओकर दिल एके नियर धड़कत रहे।
अबे हालहीं में दिल्ली, मुम्बई के आतंकी हमला आ विस्फोट से केकर दिल ना घड़कल रहे?
देश क कवन हिस्सा ना रहे, जवन एके लेके चिन्तित, दुखी आ क्रोधित ना भइल?
फेर काहें ई सौतेला व्यवहार?
काहें ई परायापन?
यूपी, बिहार के लोग देश के बड़ बड़ महानगरन के अपना श्रम आ मेहनत से सजले-सँवरले बा।
एह मेट्रों शहरन क सड़क, मकान, बिजली-पानी ठीक करे करावे में गिट्टी, बालू, ईंटा ढोवला से लेके, जरूरत क हर समान एक जगह से दुसरा जगह पहुँचवला में एह प्
रदेशन के मजदूर आ कामगार आपन खून-पसेना एह खातिर नइखन स बहावत कि ऊ अपना लोकतांत्रिक अधिकार से वंचित कइल जाँ सन, आ काम कराइ के दुर-दुरावल, भगावल जा सन।
कहीं कहीं त डंडा का जोर पर यू.पी.
बिहार के मजदूर आ श्रमिकन के बरियाई काम करावल जात बा आ बदला में मजूरियो नइखे मिलत।
मुम्बइये ना, अबे हालही अखबारन में गोवा जइसन साक्षर शिक्षित राज में यू.पीबिहार के मजदूरन के जबरन ले जाके, लात घंूसा आ डंडा का जोर पर काम करवला के कई कई गो वृत्तान्त छपल।
अइसन बरियाई काम करावे वाला ओह राज में, बुझला कानून से ऊपर बा या कि सत्ता के ओकरा पर ‘वरदहस्त’ बा, तबे न मीडिया में अइसन खबर बार-बार अइलो पर उहाँ क पुलिस-प्रशासन चुप बा।
अइसनका पीडि़त, प्रताडि़त, शोषित आ दबाइल कुँचाइल लोग जब उहाँ से भाग के इहवाँ आवत बा त रो रोके आपन दुर्दषा सुनावत बा।
लोकतंत्र में हक भा अधिकार के लड़ाई गलत नइखे; बाकिर आपन अधिकार जतावे खातिर; दोसरा के मूल अधिकार बंधक बनावल कहाँ तक उचित बा?
हमनी के विकास के हवाला देके, आधुनिक बने के, ढिंढोरा पीट रहल बानी जा आ आपन तुलना रूस, अमेरिका, ब्रिटेन आदि विकसित देशन से कर रहल बानी जा; बाकिर एह हालात में त कबो-कबो इहे बुझाये लागत बा कि हमनी के सौ साल पीछे चल गइल बानी जा।
बेरोजगारी, अशिक्षा आ गरीबी का कम बा?
ऊपर से आतंकवाद आ मजहबी उन्माद।
अलगाव, भेदभाव, नफरत आ आपुसी लड़ाई कबो विकास के सीढ़ी ना बन सकेला।
एह तरह से हर राज्य आ प्रदेश आपन-आपन डफली बजावे लागी आ आपन राग अलापे लागी।
ई देश सबकर हऽ आ सब एही देश क नागरिक हऽ।
सबका योगदान के मूल्य बा।
हर भाषा-भाषी चाहे ऊ कवनो क्षेत्र भा कवनो धर्म आ सम्प्रदाय के होखे, अपना इन्सानी रूप में एह देश में स्थापित लोकतंत्र के मजबूत अंग बा।
फिर एक अंग अपना दोसरा अंग के काटि के कवना ऊँचाई आ महातम के पाई?
कबो-कबो हम सोचीला कि सत्ता-कुर्सी आ ‘पावर’ से जुड़ल राजनीति आ स्थानीय-क्षेत्रीय ‘वोट बैंक’ पर कब्जा खातिर होखे वाली राजनीति, कबहूँ ‘लोक’ के एकता आ आपुसी प्रेम-सहजोग के पनपे ना दिहल चाही।
सत्ताधारी पक्ष-विपक्ष के लड़ाई में, हमेशा ‘डिप्लोमेसी’ वाला अंदाज में, अपना जिम्मेदारी से पल्ला झारी।
ऊ तब्बे ‘ऐक्शन’ में आई, जब ओकरा अपना राजनीतिक दल भा प्रशासनिक अस्तित्व पर खतरा लउकी।
अइसना में घर-बेघर परदेसी भोजपुरियन के फरियाद आ तकलीफ के सुनी?
हस्तक्षेप का बबुआ! तोहरो के ‘अफीम’ के सवख ह?
प्रमोद कुमार तिवारी भोजपुरी इलाका ‘बनारस’ के बाशिंदा अउर हिन्दी साहित्य में नवजागरण के बिगुल फूँके वाला भारतेंदु हरिश्चंद्र 1875 ई.में ‘‘भारत दुर्दशा’’ नाम से एगो नाटक लिखले।
एह नाटक में तमाम तरह के अइसन पात्र बाड़े स,जवनन के कारण, ओह घरी भारत लगतार पिछड़त रहे।
कुछ पात्रन के नाम बा आलस, अंधकार, निर्लज्जता, सत्यानाश, फौजदार आदि।
ई सब ओह नाटक के भारतदुर्दैव नामक शैतान के सेना के अंग हवे स, जवना के ऊ भारत विजय खातिर भेजले रहे।
एहनी के काम भारतीय जनता के मन -मस्तिष्क पर अध् िाकार जमा के पंगु बनावे के रहे।
हमरा पक्का यकीन बा कि अगर भारतेंदु बाबू एह नाटक के आज लिख रहल होखतन त एकर एगो पात्र ’क्रिकेट’ जरूर होखित।
कई बार मीडिया के लोग आ अउर कुछ खबर विशेषज्ञ लोग क्रिकेट के भारत के धर्म के संज्ञा देवेले।
हमरो एह बात से कवनो विरोध नइखे कि क्रिकेट भारत खातिर धर्म हो गइल बा।
बाकिर धर्म के एहिजा भारतीय परंपरा के शब्द ‘धर्म’ के रूप में ना बलुक रिलीजन के रूप में देखे के चाही।
उहे रिलीजन जवनाके आज से लगभग 150 साल पहिले जर्मनी के एगो महान दार्शनिक ‘अफीम’ कहले रहले।
जइसे अफीम खा लिहला के बाद, सही गलत के पता ना चलेला ओही तरे एह रिलीजन के भूत जब एक बेर देहीं पर चढ़ जाला त फेर कुछो ना लउके।
ओइसे त पूरा भारते एह भूत के चपेट में बा, बाकिर भोजपुरिया इलाका के लोग के क्रिकेट के लेके उत्साह देखते बनेला।
भले एह इलाका से एकहूँ खिलाड़ी टीम में ना होखे।
ओइसे भी जेतना फालतू के समय आ दूसर लोग का करत बा एकरा प बतकुच्चन करे खातिर मौका भोजपुरिया लोगन के पास होखेला, देश में शायदे कवनो अउर भाषा वाला लोग के पास रउआ के मिली।
बबुआ लोग गाय- भइंस ले के सिवान में जाले त कान से रेडियो सटवले रहेले आ क्रिकेट के कमेंट्री प मन, बचन, करम से समर्पित रहेले।
कमेंट्री सुनेवाला लोग स्मार्ट समझल जाले अउर जेकरा के क्रिकेट के जेतना जादा रिकार्ड याद रहेला ऊ ओतने महान मानल जाला।
ई बात सभे जानत बा कि क्रिकेट में जवन होला ऊ सब रिकार्डे होला।
शतक मारब तबो रेकार्ड, शून्य प आउट होखब तबो रेकार्ड, कवना मैच में कवन नंबर प रउआ बैटिंग-बाॅलिंग कइनी, उहो रेकार्ड, माने रेकार्ड से बाहर उहाँ कुछो ना होखे।
क्रिकेट के धर्म भा रिलीजन कहे के पीछे कुछ कारण अउर बा, जवन दूनो पर एकसमान लागू होेखेला।
ई विशेषता अइसन ह जवन भारतीय लोग अउर भोजपुरिया समाज पर कुछ ढेरे सटीक बइठेला।
जइसे पहिला चीज कि धर्म के सोझा तर्क कबहूँ ना राखे के चाहीं।
ई तर्क के ना, आस्था के चीज ह, एकरा में अच्छा-बुरा, नीमन-बाउर जइसन कवनो चीझ ना होखे।
बस! तेंदुलकर खेलत बाडे़ त खेलत बाडे़ एह दौरान अउर कुछो ना हो सके।
माने अगर माई कहत बिया कि आटा ओरा गइल बा, जा के गेहूं पिसा ले आवऽ बबुआ! काहे अबेर करत बाड़?
त जवाब मिली कि 60 रन प खेलत बा 10 ओेवर में तेंदुलकर के शतक लाग जाई एकरा बाद चल जाइब।
दूसरका बात कि धर्म में एगो जुनून भा कहीं कि नशा होला।
एकरा आगे हर चीज फीका लागेला।
माने अगर मैच शुरू होखे वाला बा आ रउआ घर से दूर बानीं त समय पर पहुँचे खातिर सौ के इस्पीड से मोटरसाइकिल चलावल जा सकेला, या फेर लाइन कट गइल त कवनो कीमत पर बैटरी खरीदल जा सकेला।
छोट भाई मैच देखे भा सुने में डिस्टर्ब करत बा त ओकरा के पीटल जा सकेला।
एही जुनून के अंतरराष्टीय बाजार में बहुत कीमत बा।
क्रिकेट के बाजार के आकाश में पहुंचावे में एह जुनून के बड़का हाथ बा।
तिसरका बात कि धर्म के चमत्कारन से बहुत गहिर संबंध होला।
हमनी के देश चमत्कारन के देश ह।
आम आदमी से लेके नेता तक, रोजे चमत्कार करत रहेले।
क्रिकेट अकेला अइसन खेल ह, जवना में सबसे जादा चमत्कार के संभावना होला।
रउआ ई ना कह सकीं कि अगिला 10 साल में भारत के फुटबाल टीम ब्राजील के हरा दीही, बाकिर मुहल्ला के क्रिकेट टीम कवनो दिन आस्टेलिया के हरा सकत बिया।
ई चमत्कारे के देन ह कि हमनी के जीते से जादा व्यक्ति के रेकार्ड के अउर चउका-छक्का के महत्व देबेनी जा।
क्रिकेट में एह चमत्कार के शब्द बदल के अनिश्चितता कहल जाता, जवना से हमनी के जन्म जन्मांतर के साथ ह।
खेती;बारिस के चमत्कार से ले के पढ़ाई अउर यात्रा तक, सब एही पर टिकल बा।
एही चमत्कार के मानसिकता के कारण सबसे जादा रेकार्डधारी भारतीय टीम में बाडे़।
हमनी के समाज में डीह बाबा से ले के कवनो गली गुचा में एगो पिंडी रखा जाए चाहे सेंनुर से टिका जाए, बस हो जाला चमत्कार कथा के शुरूआत।
अइसन अइसन कहनी आ, अफवाह ओकरा से जुड़ जाला कि अगर राउर श्रद्वा नाहींओ होखी त कवनो अनिष्ट के आशंका से रउआ माथा झुकावे लागब।
सवाल ई बा कि आखिर भारत में एतना सारा खेल होखला के बादो धर्म खाली क्रिकेट काहें बनल।
त एकरा पाछे ठोस कारण बा।
पहिला चीज खाली क्रिकेट अइसन खेल ह जवन एक दिन से लेके पाँच दिन बझावल राखल जा सकेला।
क्रिकेट अकेला खेल ह जवना में हर ओवरे में बलुक हर गेंद पर विज्ञापन देखावे के सुविधा मिलेना।
फुटबाॅल आ हाॅकी वगैरह में खेल शुरू हो गइल त फेर हाॅफ टाइम से पहिले तक विज्ञापन कंपनी वालन के बस इंतजार करे के पड़ेला।
इहे ना, हो सकेला कि गेंदबाज खिलाडि़यन के जल्दी सेे आउट कइके खेल जल्दी खतम क देवे तब त विज्ञापन वालन के नुकसान हो जाई से एह जादातर अइसन पिच बनावल जाला जवना में कम से कम 300 रन बने आ मैच जादा देर तक चले।
एक समय रहे जब 250 रन बहुत मानल जात रहे बाकिर देखते देखत पूरा दुनिया मेें 300 से ऊपर रन बनल आम बात हो गइल।
जादा रन, जादा शतक, जादे चमत्कार माने कि जादे जुनून अउर कंपनी वालालोग इहे त चाहत रहे।
एकरा अलावा भारत के आबादी लगभग एक अरब 20 करोड़ बा, कवनो अउर देश के तुलना में एकर बाजार बहुत बड़ बा।
माने मुनाफा जबरदस्त बा।
जवन टीवी वाला एक -एक गो मैच खातिर 50 करोड़ रूपया तक दे सकत बाड़े स ओहनी के रउआ अंदाजा लगा लीहीं।
अब त भारत में क्रिकेट क्लब के दौर शुरू हो चुकल बा आईपीएल, आईसीएल नाम से क्लब चलावे वाली संस्था बन चुकल बाडी ़स।
एहनी के लगे एतना ताकत बा कि अगर रउआ भारत में मैच ना होखे देब त एक हप्ता में ऊ अफ्रीका के सरकार के एतना पइसा दे दीहंे स कि ऊ राजी खुशी इहां मैच के सब व्यवस्था क दीही।
दरअसल ई सारा पइसा, सारा ताकत आवेला कान तर रेडियो सटवले गाय चरावत ओह युवा के जुनून से, जवना खातिर क्रिकेट धरम हउए अउर तेंदुलकरआ सहवाग भगवान।
देश के ना जाने कतना क्षमता वाला जवान एकरा चक्कर में पूरा जिनगी खराब क लिहले।
ना जाने कतना परिवार एकरे कारन नरक के जिनगी जी रहल बा।
बाकिर एह अफीम के नशा बा कि उतरे के बजाय लगातार अउरी चढते जात बा।
ललित व्यंग स्वागत नया साल के हे नया साल!
आजु के बरिस में हमनी का बहुत खुश बानी जा।
एह खुशी के मोका पर पचास रूपया किलो चाउर के भात खाके नब्बे रूपया के दाल के पानी पियत बानी जा।
सब्जियन के बचावे में दवाई एतना छिडि़के के पड़ता कि सभकी थरिया में सब्जी के कटोरी खालिये लउकता।
चीनी एतना सस्ता हो गइल बा कि मीठा के स्वाद फीका हो गइल बा।
ई हमनी के बड़प्पन बा कि बीस रूपया किलो के आटा परात में साने के पहिलहीं गील हो जाता।
सउने-मसुने में घर के बेकतिन के खान-पान के दुर्दशा के बादो एतना के सुख जरूर बा कि हर हाथ में मोबाइल त बा।
कार आ मोटर सायकिल शहर आ गाँवन में पोखरा में सिधरी आ चल्हवा लेखा भरल बाड़ी स।
रेलगाडि़यन के आपसी दूरी बहुते कम हो गइल बा।
तेज रफ्तार से चले वाली रेलगाडि़यन के हालि ई बा कि स्टेशन पर चाय बेचे वालन की तरे अंड़सल बाड़ी स।
सरकारी स्कूलन में पढुवन के कमी बा।
चरवाहा विद्यालयन के हालि कवनो छूपल नइखे।
दुपहरिया के खाना के लालच लडि़कन में ओरा गइल बा।
हलुआ आ खीर पूड़ी से ओन्हनी के लार नइखे चुवत।
ओइजा के दुरबेवस्था से सभे आजिज आ गइल बा।
निजी स्कूलन में पइसा देके नाव लिखवावत बा आदमी।
तब्बे न दक्खिन के इस्कूल चालीस से पचास लाख रूपया लेके डाक्टरी में भर्ती करावताड़स।
साँच पूछीं त अब मच्छर मार दवाई मच्छरन पर असर नइखी स करत।
अइसना में सांसदन के विचार में कोट-कचहरी के टांग अड़ावे के पड़ऽता।
रउरा इयाद होई, पियाज के दाम बढ़ला के कारन एगो नीक सरकार के सत्ता से हाथ धोवे के पड़ल रहे।
मंहगाई के कवनो हउवा नइखे रहि गइल।
काहे से कि कोड़ा के कमाई बहुते बढि़या बा।
प्रदेश में अरबो के अनाज- घोंटाला हो रहल बा।
ओकरा बादो केहू खइला बेगर मुअत नइखे।
बीतल बरिस में कारो के खजाना हाथे लागल ह राजगुप्त तब्बे न मुफ्ते में सायकिल बँटाता।
आम के आम गुठली के दाम?लडि़किन के शादियों-विआह पर सरकार खुलि के दूनू हाथ से लुटावतिया।
खाली एतने से सबुर नइखे होखत त जननी सुरक्षा में जाने केतना ले सुविधा बा।
लडि़की ना चाही कवनो बाति ना।
गरभ के बच्चा सरकारी संपति ह।
जन्र्माइं बाकिर कूड़ा पर जनि फेंकी।
सरकार गोद ले ली।
पाले-पोसे के सज्जी खरचा उठाई।
केतना नीक पिछला साल के बेवस्था बा।
अइसन ताम-झाम पर रउरा अगराइब।
हे नया साल! रउरा आइब त उनहूं से बढि़-चढि़ के करब।
बे हाथ उठवले मुँह में कवर धरब।
छप्पर फाडि़ लक्ष्मी बरिसत बाड़ी।
जाने का बाति बा?
छठा वेतन आयोग लागू हो गइल बा।
कर्मचारी खुशी में जंगल में मोर लेखा मस्त होइके नाचत बाड़े।
काहे से कि सोना बीस हजारी आ चानी तीस हजारी हो गइल बा।
इतिहास के पढ़वइया जानत बाड़े।
आपन देश कबों सोने के चिरई कहात रहे।
देश के एतना प्रगति के बाद आजु सब रोल्ड-गोल्ड पहिरत बा।
ऊहो सोना चाँनी से कम नइखे।
भुलाइयों जाव गम नइखे।
जहिया अपना देश में दूध दही के नदी बहत रहे तहिया सभके दूध ना मवस्सर होत रहे, बाकिर आज के जमाना में पच्चीस रूपया लीटर पनिगर दूध कीनि के सब चाय पियत बा।
मुँहें दूधो ठेंकता।
सांच पूछीं त करजा खातिर कहीं जाये के जरुरत नइखे पड़त।
पियसला के पासे इनार खुदे चलि के आ जाता।
धन्न भाग बा हमनी के ए साहेब, चैपाल लगा के, भाषणा पिया के कर्जा बैंक बाँटता।
एक गिलास पानी पियला से भला सरिता के नीर घटी।
खैरात अमेरिकियो बैंक बटले रहले स कि बिला गइले स।
साँच पूछीं त अब अस्पतालन में धक्का-धुक्की खाये के जरुरत नइखे।
सभा बिटोरि के बेरामी के जांच होता।
बहुत सामाजिक संस्था कम्बल बांटत बाड़ी स।
साड़ी बँटला के कवनो ओरि-छोरि नइखे।
आम जन के जुड़वावत बाड़ी स।
लोक अदालत में मोकदिमा के फैसला जुरुते हो जाता।
फेरू त आन्हर रेवड़ी बाँटत होखे त अँखिगर बेहाथ कइसे रही।
हे नया बरिस, तूं जब अइहऽ त कनिया बनि के जनि अइहऽ।
कुटिया-पिसिया-बरतन-बासन घर में केंगने होला जानि-बूझि के अइहऽ।
जानी कि ओनइस सौ सत्तर में एक सौ बीस रूपया मास्टरन के तनखाह रहे, त मंहगाई खातिर केहू का रोवाई ना आवत रहे।
आजु बीस हजार तनखाह पवला के बादो मँहगाई के मारि से सब किकुरल बा।
आजु के जमाना में सौ किलो के वजन उठवला पर सोने के तगमा के साथे लाखों रूपया मिलता।
ई सोचि के हम चिहा जात बानी कि ओ जमाना में भीम के पासे केतना बल रहे, जे खेलवना कि तरे हाथी के नचा के ओह पार फेंकि देत रहले।
अब त विज्ञान एतना आगे बढि़ गइल बा कि जीन थैरेपी से अइसन लडि़का जब चाहीं पैदा कइल जा सकेला।
अब बुझाता कि ओह जमाना कुन्ती के सूर्य-पुत्र कर्ण कइसे भइल होखिहें।
हिन्दुस्तान से पाकिस्तान आ पाकिस्तान से बंगला देश, पंजाब से हरियाणा, उत्तर प्रदेश से उत्तरांचल आ बिहार से झारखंड बनल रहे।
दोहरउवा अब उत्तर प्रदेश के बांटे क तइयारी बा।
फेरू त कुछ अउरी जाना के टिप्पन के दोष मेटी आ उ मुख्यमंत्री बनि जइहंे।
आपन डफली आपन राग, तब सीमा रस्ता आ नदी-जल के बँटवारा खातिर राजनीति के रोटी सेकल जाई।
जय हो नया बरिस, एह मुद्दा पर आपन कवनो साफ विचार ले के अइहऽ।
कम से कम राज ठाकरे आ बाल ठाकरे के मुँह पर ताला लगइहऽ।
जय हो नया बरिस, राउर जय हो।
बारम्बार राउर स्वागत कइला से हमरा बहुते शान्ती मिलता, काहे से की हम जानत बानी कि दुख आदमी के मजबूत बनावेला।
सोना तपेला त चमकेला।
रउरा जेतना बाढि़, सूखा, मँहगाई देइब, हम हर हाल में सहब।
जइंसे रउरा कहब, ठीक ओइसहीं करब।
केतनो उथल-पुथल मचावे वाला भुईंडोल आई, जवालामुखी फाटी भा समुन्दर के पानी पचासो मीटर ‘पाती’ ऊपर उछरी, जवन सांसद ना क पवले, रउरा जरूर करबि।
काहे से कि सुप्रीम कोर्ट ना रहित त जनहित में कवनो कामे ना होखित।
साठि बरिस में जवन नेता लोगन के ना लउकल, ओके कोर्ट कचहरी देखवलसि।
अस्पतालन के चउबीस घन्टा बिजली देबे के बेवस्था कइलसि।
रउरा आवे के पहिलहीं विज्ञान दे देले बा कि किसानन खातिर कवनो दिकदारी नइखे।
काहे से कि अब बाढि़, सूखो में फसल लहलहाई।
ना रोग लागी ना कीड़ा।
सज्जी किसान खुशहाल हो जइहें।
ना रही कवनो पीरा।
रउरा धरती पर पैर राखे के पहिलहीं हमनी का एतना मजबूत हो गइल बानी जा कि सइयो रूपया चाउर बिकाई त कवनो बाति नइखे।
बस रउरा खाली एतने करबि कि सभका थगली में पाँच सौ के नोट धइल रहेके चाहीं।
केहू के हौसला ना होई घाही।
शेर-बाघ-हिरन के छाल के एतना बेवपार बढि़ गइल कि जंगल के जानवरन के सांसत आ गइल बा कि ऊ कें गने जीहें।
काहें से कि केहू के चिंता नइखे।
ओही तरे अब शहरन में अतिक्रमण हटाओ अभियान शुरू हो गइल बा।
रउरा आइब त शहरन के गाँव से जोडि़ देइब।
फसल से लहलहात खेतन में पांच-दस मंजिला मकान बोइ देइब।
खेत-खेत रोजे प्लाट बिकाता आ नेंइ खोनाता।
ईहे नू तरक्की हऽ।
अब उमेदवार आपन प्रचार नइखे करत, वोट किनाता।
जब डाक्टर, डाक्टरे से बिआह करी त कहीं ना कहीं कवनो उरेब होई।
हो सकेला आवे वाला जमाना में गिद्धन की तरे कवनो नीयम कानून टूटि जाव।
काहें से कि लडि़कियों अपना पसन्द के दुलहा कीने बजार में निकल गइल बाड़ी।
रउरा आइब त रीति-रिवाज के धो देइब।
इतिहास बतावेला कि कवनो राजा रहले जवन चाम के सिक्का चलवले रहले।
हमरा सुबहा होता कि रउरा आइब त मशीन से काम करा के नरेगा में बेरोजगरिहन के छुट्टी करा देइब।
का सरकारी पइसा में रउरो कमीशन लेइब एक से एक साध् ाु संत महात्मा प्रवचन पिआवत बाड़े, तब्बो क्रिकेट, सिनेमा, राजनीति से बढि़ के कुछ हइये नइखे।
खुशहाली में कवनो पइये नइखे।
सोचे के बाति बा राजनीतिज्ञन खातिर, पढुवन खातिर आमजन खातिर एमएलसी बाड़े।
दोकानदार खेतिहरन के केहु पुछवइया नइखे।
हे नया बरिस रउरा आइब त एह लोगन खातिर कवनो ना कवनो एमएलसी के बेवस्था क देइब।
प्रेम-कथा विशेषांक पर बतकही
2.अभाव आ गरीबी पहिलहूँ रहे।
दुख-दलिद्दर अइसन कि रगरि के देंहि क चोंइटा छोड़ा देव।
4.लोग आपुस में रोइ-गाइ के जिनिगी बिता लेव, बाकिर मन मइल ना होखे देव।
5.हारल-थाकल जीव के प्रेमे सहारा रहे।
6 धीरज आ बल रहे।
7.आजु एतना तरक्की आ सुबिधा-साधन का बादो लोग अपने में बाझल-हकासल, हहुवाइल, हलकान-परेशान बा।
8.सँगे रोवे-गावे वाला अँजरा-पँजरा लउकते नइखे।
9.अब अदिमी क ना, ओकरा पद-पइसा, चीझ-बतुस आ ताकत क मोल बा।
अदिमी के भाव गिरला का पाछा, आदमीयत क गिरावट बा।
11.खुदगर्जी, लालसा, हिरिस आ डाह-इरिखा जवन ना करावे। 12.
लोग मतलब पर भेंटो-मुलाकात करऽ ता।
13.दुसरा का खुसी में खुस आ दुख में दुखाये वाली संवेदना बुझला मुवल जातिया।
14.भौतिकी के जटिल जाल आ बढ़त बाजार अदिमी के शरीरी-भोक्ता बना देले बा।
परायापन आ संवेदनहीनता अन्तर में अइसन पइसल जाता कि भित्तर क राग तत्व मुवल जाता।
16.हमन में ‘योग’ क सवख जरूर बढ़ल बा, बाकि भोग क रोग जाने नइखे छोड़त। 17.
सरलता, सच्चाई, हिरऊ प्रेम, लगाव, सहानुभूति आ सहकार क नाँवें बुताइल जाता।
18.ई सब चीज कवनो बिजुली-पानी, आ गैस, तेल त हऽ ना, कि सरकार दे दी।
खेत- बधार आ धन-दऊलत त हऽ ना कि अमीरन का कब्जा में बा। 20.
ई सब त नैसर्गिक जीवन क देन हऽ।
21.अनुभव से अरजल-सँवारल जाला।
22.जइसन प्रकृति सिखावेले।
23 जइसन लोक बतावेला।
24.भूख, पियास, नीन लेखा प्रेमो अदिमी क शाश्वत जरूरत बा।
25.फरक अतने बा कि ई ‘हाटे’ ना बिकाय आ किनले ना किनाय।
26.प्रेम प्रकृति हऽ।
प्रकृति जीवन। 28.
ई ऊ धड़कन हऽ जवन फूल-पतइन में रंग बन के स्पन्दन करेला, नदी, झरना का कल-कल, छल-छल में ध्वनित होला, चिरई-चुरूंग आ भँवरा में राग बन के गंुजित होला, कोयल-पपिहा बन के कूकेला, मोर-मोरनी बनि के नाचेला
29.
प्रेमी त प्रेम में अतना अचेतन हो जाला कि बेसुधी में अपने के भुला जाला।
30.हृदय के अनुराग के विविध रंग रूप बा।
31.लगाव, प्रीति, मोह, ममता, बात्सल्य, सखा भाव, दया, करूना, छोह प्रेमे का जोरे-जवरे विकसेला।
32.पदारथ रहित त परिभाषा बतावल जाइत।
बुझला ई बतवला, सिखवला आ समझवला से पार आ परे बा
34.
प्रेम भइले पर एकर परतीति होला
35.
ई आधा-अधूरा ना, होला त पूरा होला आ अधूरा के पूरा बना देला।
36.ई जोखाये आ नपाये वाला पदारथ ना हऽ
37.
प्रेम बेहोसी क नाँव हऽ।
38 एमे आपन होसे कहाँ रहेला कि कवनो ‘कमेन्ट’ करी।
39 होश चेतना से होला।
40.चेतना सोचे-समक्षे के शाक्ति देले, बुद्धि तर्क-वितर्क करावेला।
41.प्रेम बुद्धि आ चेतना से परे होला। 42.
समझदार आ चल्हाँक लोग एही से एकरा के पागलपन कहेला।
43 प्रेम में तनिको चल्हाँकी आ सयानापन ना चले।
44.दुनियाँ क सगरी वैभव आ सरग-सुख के ठेंगा देखावे क कूबत खलिसा प्रेमे में बा।
45.‘प्रेम’ प बोललो-बतियावल दुलम हो गइल।
46.प्रेम, प्रतिदान ना माँगे, कीमत ना वसूले, ऊ अपना के उबिछ के देबे जानेला, त्याग आ बलिदानो में ना हिचकिचाला।
47.मर-मिट जाला बाकि ‘प्रेम’ का पवित्रता प आँच’ ना आवे देला।
48.गनीमत बा कि ‘लोक’ आ ‘लोक-अभिव्यक्ति में प्रेम क सुर-ताल अभी जीयत बा। 49.
उहाँ प्रेम क गीत अब्वो गवाता आ प्रेम क कहनी एहू घरी कहल जाता।
50 हमनिये का ना, दुनिया का हर ‘लोक’ में अब्बो ई मगन होके कहल-सुनल, जाता।
51.माता अब्बो संतान का प्रेम में पगलाइल मिलेले, पिता आ दादा-दादी के नेहे-मोह में भूखि-पियास गायब होले।
रीझन-खीझन आ कहासुनी का बादो दाम्पत्य में एक-दुसरा खातिर बेकली आ तड़प बनल बा।
53.दुसरा का खेयाल में आपन सुधि खोवे वाला लोक-भाव अजुओ देखे के मिलिये जाला।
54.मनुष्य-जीवन के सहेजे-सँवारे वाला एह प्रेम के अकथ कहानी बा
55.
बस देखे वाली आँखि चाहीं आ ओकर सम्मान करे वाला हृदय।
56.विश्व-साहित्य लेखा भोजपुरियो के साहित्य ‘प्रेम’ का बहुरंगी भाव-भंगिमा के उकेरे आ कहे क भरपूर उतजोग कइले बा।
हमरा कुछ सहयोगी लोगन क विचार रहे कि प्रेमपरक भोजपुरी कहानी अपना खास भाषिक तेवर आ भाव - भंगिमा का साथे एक्के जगह
पढ़े के मिल जाव, ईहे सोच के ‘पाती’ आपन 75वाँ अंक ‘प्रेम-कथा-विशेषांक का रूप में पाठकन का आगा परोसे क कोसिस कइलस।
पछिला साल एही फगुवा का समय ‘प्रेम-कविता-विशेषांक’ देबे क इहे मकसद रहे कि हमहन क कवि-कथाकार साहित्य-सिरजन में कवनो बान्ह-छान्ह, पगहा आ ‘फतवा’ के तरजीह ना देके, मनुष्य का मनुष्यता के जियावे-जोगावे खातिर अपना रचना कर्म में स्वतंत्र आ क्रियाशील बाड़न।
59.‘पाती’ का ए अंक में ‘प्रेम’ आ नेह-छोह के बहुरंगी कहानी बाड़ी सऽ
60.
परम्परा बा, विकास बा आ विकासमान वर्तमानो बा।
हमार कोसिस इहे बा कि पुरान से लेके नया तक, सब एक सँगे पढ़ल-समझल जाव।
हर कथाकार अपना गढ़ल पात्र आ चरित्र में ‘प्रेम’ के दैहिक आ आत्मिक संरूप चित्रित करे क उतजोग कइले बा
कथा के ताना-बाना में, सुभाविक रंग आ रूप का जियतार अभिव्यक्ति का साथ, ‘प्रेम’ के जियतारे उघारे क अन्तर्मुखी आ बहिर्मुखी द्वन्द्वो एह कहानियन में देखे के मिली।
64.एह कथा-अंक में प्रकाशित भोजपुरी कहानी के कुछ धरोहरो बा।
65.ईश्वर चन्द्र सिन्हा के बनारसी ठसक आ ठाट वाली चर्चित कहानी ‘भैरवी क साज’ का साथे।
66.‘बैरिन बँसुरिया’ के यशस्वी लेखक गिरिजाशंकर राय के कहानी बाड़ी सऽ।
67.विन्दु सिन्हा के कहानी बा
68.
कमलाकर त्रिपाठी के अवधी क पुट लिहले मरम छुवे वाली कहानी ‘कबहुँ न नाथ नींद भर सोयो बा
69.
साथ में भोजपुरी क चर्चित साहित्यकार-कथाकार लोगन क बीसन गो कहानी बाड़ी सऽ।
‘प्रेम के सुभाव’ में डा0 रामदेव शुक्ल जी मर्यादित प्रेम का जरिये पुरान आ नया पीढ़ी के द्वन्द्व सझुरावत, ‘संगति’ बइठावत बाड़न।
71.प्रेमशीला जी के कहानी ‘जहँ तुहुँ अइतऽ’ में ‘प्रेम’ महतारी आ चाचा का सान्निध्य में सयान होत दाम्पत्य में गइल नारी के सोझा प्रश्न बन के खड़ा बा।
72 नारी चेतना आ ओकरा मूक जागरन का साथ अन्तद्र्वन्द्व पढ़वइया का आगा कतने सवाल छोड़ जाता।
73.अनिरूद्ध त्रिपाठी ‘अशेष’ आ कन्हैया सिंह ‘सदय’ का कथा में वैचारिक भावभूमि ‘प्रेम’ का सँगहीं तइयार होत बा।
74.अइसहीं वरमेश्वर सिंह, अयोध्या प्रसाद उपाध्याय जी, विजयानन्द तिवारी, विष्णुदेव तिवारी, तैयब हुसेन ‘पीडि़त’, प्रकाश उदय आदि लोगन का कहानियन से सजल ई अंक संग्रह जोग बन गइल बा।
तुषारकान्त उपाघ्याय प्रेम का ‘अकथ’ के संवेदना से जोड़ देले बाडे़।
76.‘कबहुँ न नाथ नींद भर सोयो’ आ ‘अकथ’ में मूक प्रमे क मरम छुवे वाला चित्रण बा।
77. कहीं दाम्पत्य के त कहीं प्रेम का निबाह खातिर मूक त्याग के संकेत बा।
78.एह कहानियन के पढ़त खा, पढ़वइया के ओही भाव-भूमि पर उतरे के परी, जवना भूमि पर कहानी चल रहल बाड़ी सन।
79 हम ‘पाती’ का मंच प’ भोजपुरी का हर छोट-बड़ कथाकार के आदर देत बानी।
80.हो ल ी आ फाग क खु म ार उतरे, एकरा पहिलहीं नया संवत् चढि़ गइल बा।
ई नया साल भारत खातिर शुभ आ मंगलकारी होखे।
82.सबके हमार प्रेम-पगल शुभकामना।
83.8 भैरवी क साज सिंहवाहिनी देवी के सालाना सिंगार के समय माई के दरबार में जब चम्पा बाई अलाप लेके भैरवी सुरू कइलिन, त उहाँ बइठल लोगन क हाथ अनजाने में करेजा पै पहुँच गयल।
रात भर गाना सुनत-सुनत जे झपकी लेवे सुरू कय देहले रहल, ऊहो अचकचाय के उठ बइठल, जइसे केहू ओनके उप्पर लोटा क पानी उड़ेल देहले होय।
85.चम्पा बाई के गला जइसन सुरीला रहल, बइसहीं ओनकर रूपो अइसन रहल कि देखवइयन के झाँई आवे लगे
86.
औ भैरवी के ओन्हे जइसे सिद्धि मिलल रहल; बनारस में ओह समय ओनके जोड़ के भैरवी गावे वाला केहू दूसर नाही रहल।
87.चम्पा बाई क टीप ओह भोरहरी के बेरा गंगा के चीर के ओह पार रेती तक पहुँचत रहल।
88.जइसहीं चम्पा बाई दोहराय के गउलिन- ‘लगत करेजवा में चोट’ सज्जै दरबार झूम उठल।
चम्बा बाई चकपकाय के ओहर तकली, त देखैं कि बचऊ महराज क छः फुटी काया सीढ़ी पार कइके सामने आइ गइल हौ।
90.चम्बा के गइबै जइसे भुलाय गयल।
91.बचऊ महराज आवाज देहलन- ‘सुरू होवे दा चम्पा, काहें चुपाय गइलू
92.
का सच्चै के पीर उठ गयल?’ बचऊ महराज के एतना कहतै दरबार के जउने कोने में हलचल मचल रहल, ओहर से आठ दस जवान लाठी लेहले तनतनाय के खड़ा हो गइलन।
ई पट्ठा बल्ली बाबू के रहलन, जेकरे नाम के दबदबा ओह समय बनारस पै रहल।
हर समय दर बीस पट्ठ दुआरे पै पड़ल भाँग-बूटी छानल करें और जरूरत पड़ले पै सौ दू सौ के एकट्ठा करे में देर न लगे।
95.बल्ली बाबू के पट्ठन के लाठी खड़कतै, लोगन के देही के जइसे खून सुखा गयल।
96.बाकी बचऊ महराज पै एकर तनिको असर नाहीं देखायल।
97ऊ अगिला पट्ठा के ओर ताक के कहलन- ‘का रे सुमेरवा
जाय के बल्ली से कह दीहे कि हमसे मिल लीहें।’
98.सुमेर टकटकी लगाय के देखत रह गयल।
99 बचऊ महराज कंधे से खसकल दुपट्टा उप्पर चढ़ावत घाट के ओर बढ़ गइलन।
100 दरबार खतम हो गयल।
101.कुछ लोग घरे गइलन, औ कुछ लोग नहाये बदे गंगा किनारे।
102.चम्पा बाई बल्ली बाबू के पट्ठन के घेरा में दालमंडी के रस्ता धइलिन।
103.बल्ली बाबू के घर एही हवेली के पिछवैं लख्खी चैतरा से सटले रहल
104.
कहल जाला कि एकर नाम लख्खी चैतरा एह बदे पड़ल कि हाथ भरके चैतरा बदे जब दुइ बनारसिन में ठन गयल त दूनो ओर के कुल मिलाय के एक लाख रुपया लड़े में खरच हो गयल।
105.बल्ली बाबू बनारस के सराफा बाजार क राजा कहल जाँय।
106.का मजाल कि एक्को गुल्ली सोना चाहे एक्को सील चाँदी बिना ओनके मरजी के बिकाय जाय।
107.उमिर त अबहीं पचीसिये में रहल, बाकी सराफा के बूढ़-बूढ़ दलाल ओनके गुरू कहैं औ मानै
108.
जब बल्ली बाबू सराफा में पहुँचै त बड़े-बड़े सेठ हाथ में पान के दोना लेके खड़ा हो जाँय।
109 बल्ली बाबू खाली दलालै ना रहें।
110.बल्ली बाबू के रहत सराफा के ओर केहू आँख नाहीं उठाय सकत रहल।
111.सराफा के नइकी कोतवाली पै ओतना भरोसा ना रहल, जेतना बल्ली बाबू पै।
112.बचऊ महराज पैंतीस के पास पहुँचल रहलन।
113.बाल-बच्चा वाले रहलन।
114.शरीर और रियाज खानदानी रहल।
115.बाप दादा के बखत से जजमानी होत आइल रहल।
116.जजमानियो एकठे रियासते होले, जेकरे रच्छा बदे मालिक के गुड ं ा बने के और चेलन के एकठे फउजो पाले के पड़ेला।
117 बचऊ महराज ई दूनो में बनारस उप्पर मानल जात रहलन।
118.ऊ हवेली का रहल एकठे किला रहल।
सदरी दुआर एक्कै, बाकी ओम्मे अँगना इग्यारह ठे
120.
बचऊ महराज लँगोट के पक्का रहलन, बाकी ओह समय के रईसन मतिन गाना सुनै के सउख ओन्हऊ के रहल।
साल भर पहिले जब बनारस के रईसन के महफिल में चम्पा बाई के धूम मचल रहल, बचऊ महराज कब्बौ-कब्बौ चम्पा बाई क कोठा पै जाय के गाना सुन आवें
122.
बाकी साल भर से चम्पा बाई मुजरा त बन्द करी देहलिन, महफिलो में जाब छोडि़ देहलिन, चाहे केहू ओनके एक लाख देवे बदे काहें न तइयार होय।
123.साल भर पहिले चम्पा बाई के भेट ं जब बल्ली बाबू से भइल, त चम्पा अपने मतारी के कुल सिखावल-पढ़ावल भुलाय के बल्ली बाबू पर लट्टू हो गइलिन
124.
बल्ली बाबू उहाँ जाये त सुरू कइलन गाना के आनन्द लेवे, बाकी धीरे-धीरे ऊ दूसरे आनन्द में पड़ गइलन।
125.ऊहो समय आय गइल, जब मोजरा के समय रईस लोग दालमंडी पहुँचै त चम्पा बाई के खिरकी बन्द पावें
126.
ई बात दालमंडी के घरे-घरे फइल गयल कि अपने रईस के कहले से चम्पा कोठा बन्द कय देहलिन।
127 दालमंडी में बल्ली बाबू चम्पा के रईस कहल जाये लगलन।
128.नया-नया आयल कोतवाल फरजंद अली के भी तरह के रह जाये के पड़ल।
129.चम्पा के गाना सुने के लालसा ओनके मने में झुराय गयल।
130.चम्पा नाचब-गायब कुल छोड़ त देहलिन बाकी जब सिंहवाहिनी देवी के सिंगार के समय नगिचायल त ओनके अपने माई के कहल इयाद पड़ गयल।
131.ओनकर माई हर साल सिंहवाहिनी देवी के सिंगार के दरबार में गावे बदे जरूर जाँय।
ऊ बतउले रहलिन कि चम्पा के नानियो उहाँ जाये में कउनो साल नागा नाहीं कइले रहलिन।
133.ओनके ई विसवास रहे कि देवी जी के किरपा से ओनकर बंस फूलत-फलत आवत हौ।
134.चम्पौ जब से नाचब-गाइब सुरू कइलिन, देवी जी के दरबार में जाय अपने हुनर से माई के रिझावे से ना चूकें।
135.ऊ बल्ली बाबू के राजी कइ लेहलिन कि भोर के बखत मन्दिर में जाय के एक ठे भैरवी सुनाय अइहें।
136.ओनके संगे बल्ली बाबू के दस बारह पट्ठौ उहाँ गइलन।
137.संयोग क बात कि ओही समय गंगा-नहाये जात के जब बचऊ महराज मन्दिर के पास पहुँचलन त चम्पा के टीप सुनके माई के दरबार में पहुँच गइलन और अन्यासे ओनके मुँह से ऊ बात निकल गयल, जौन दरबारै के खड़बड़ाय देहलेस।
138.बल्ली बाबू अपने पट्ठन से जब ई कुल सुनलन त मारे गुस्सा के ओनकर चेहरा लाल हो गयल।
139.ऊ दप से लाठी उठौलन और दलान के बाहर होय गइलन।
140.गल्ली में पहुँचते ओनके मन में न जाने का आयल कि मुड़ के लाठी फेंक के खाली हाथ बचऊ महराज के घरे पहुँच गइलन।
141.बल्ली बाबू के देखतै बचऊ महराज उठ के आदर से ओनके बइठावे चहलन, लेकिन बल्ली बाबू खड़ै-खड़ै कहलन- ‘सुमेरवा कहलेस ह कि महराज बोलउले हउवन।
142.सुमेरवा कउनो गुस्ताखी कइलेस का?’ ‘नाहीं हो
143.
चम्पा के भैरवी साल भर पै सुनै के मिलल, तवन ऊ ससुरा लाठी खड़कावे लागल।
144.चम्पो त अइसन लजाइल जइसे तोहार बिअहुता होय।’
145.‘बिअहु त ा’ सु न के बल्ली बाबू तिलमिलाय उठलन।
146. तब्बौ अपने के संभार के कहलन ‘कल भोरे में मनकनिका घाट पर चम्पा के भैरवी सुने के तोहके नेवता हौ महराज।’
147.बल्ली बाबू के चुनौती समझत बचऊ महराज के देरी ना लगल।
148.ऊ झगड़ा बढ़ावे नाही चाहत रहलन।
149.बल्लिओ बाबू बिना जबाब के इंतजार कइले उलट के बाहर चल गइलन।
150.ई खबर बिजली मतिन सहर भर में फइल गइल।
151.सबकै जबान पै एकै बात रहल कि कल का होवे वाला हौ।
152 दूनो ओर के पट्ठा लाठी चिकनावे सुरू कय देहलन।
153.दूनो कोठियन में हलचल मच गयल।
154.रात दुइये बजे से मनिकनिका पै लोग जुटे लगलन।
155. भोर होत होत बचऊ महराज और बल्ली बाबू अपने-अपने पट्ठन के साथ पहुँच गइलन।
156 ओहारदार पालकी में चम्पा बाई भी उहाँ ले आवल गइलिन।
157 रोवत रोवत ओनकर आँख फूल गइल रहल।
बार बार ओनके मन में आयल कि रोय-धोय के बल्ली बाबू के रोकीं
159.
बाकी ई सोच के कि फिर बल्ली बाबू बनारस में कवन मुँह देखइहें, मुँह न खुलि पावे।
160.बचऊ महराज सामने के मढ़ी पै बइठल रहलन।
161.बल्ली बाबू उहाँ जाय के पुछलन- ‘का महराज भैरवी सुने के तइयार हउवा।’
162.‘हाँ हो हम त सुरू होवे बदे अगोरत हईं।’ 163.
बचऊ महराज मुस्कियाय के कहलन।
164.‘साज पै का बजे के चाहीं।’
165 बल्ली बाबू तनी तिरछा होके कहलन।
166.‘चम्पा तोहार हई और साजो तोहरे मन के रहे के चाहीं।’
167 बचऊ महराज तनी ठनक के कहलन।
168.बल्ली बाबू लउट गइलन।
169.चम्पा के पालकी से उतार के सामने के मढ़ी पै बइठा देहलन।
170.हाथ में तलवार ले के माथे पै लगवलन आ आगे बढ़के बचऊ महराज से कहलन- ‘आवा महराज! पहले साज मिलाय लेवल जाय।’
171.बचऊ महराज अपने चेला से तलवार लेके माथे लगउलन और जय जगदम्बा कहके सामने आ गइलन।
172.जइसे जइसे तलवार खनके, वार अउर ओकर काट होय, वइसे वइसे देखवाइन के साँस टँगाये लगल।
173.एक घड़ी बीत गइल, लेकिन दूनो लड़वइयन के तेजी में कउनो कमी ना आयल।
चम्पा दाँत से जीभ दबउले करेजा थाम के बइठल साज मिले के घड़ी टकटकी लगाय के अंगोरत रहली।
175 बाकी ई साज त भैरवी से मेल खातै नाही रहल।
176 झलफलाह होबे लगल।
177.नहवइया घाट पर आवे लगलन। 178.
बल्ली बाबू के निगाह तनी अँजोर में जब चम्पा के झुरायल मुँह पै पड़ल, त ओनके देह में जइसे बिजली दउड़ गइल।
179.अब त ओनकर वार एतना तेज हो गयल कि बचऊ महराज के बचावै करे के फुरसत न मिलै।
180.देखवइयन के अइसन बुझाइल कि अब मैदान बल्ली बाबू के हाथ में हौ।
181.तब ले त चारो ओर हल्ला मच गइल।
182.चम्पा के भाग फुटल।
183.बल्ली बाबू के वार रोके बदे जइसहीं बचऊ महराज तलवार चलउलन, बल्ली बाबू के गोड़ गोबर पै पड़के अइसन बिछलायल कि झटका से चलावल गइल बचऊ महराज के तलवार पर ओनकर गर्दन अपने-आपै लटक गइल।
184.बचऊ महराज झप से तलवार फेंक के बल्ली बाबू के दूनो हाथ में उठाय लेहलन।
185 ओनके उठउले तुरते अपने घर पहुँचलन।
186.चेला भेज के डाक्टर बोलउलन।
187.तबले त कुल खतम हो चुकल रहल। 188.
चम्पा के जइसे काठ मार गयल।
189.ऊ न त रोवलिन न कुछ बोललिन।
190.बल्ली बाबू के पट्ठा रोय-रोय के चम्पा से घरे चले के समुझवलन, बाकी ऊ त जइसे पत्थर हो गइल रहलिन।
191.न कुछ बोलें, न कुछ सुनें।
192.दुइ घंटा बाद मनिकनिका पर चिता सजावल गयल।
193.बचऊ महराज रोवत-रोवत लास के चिता पे सुतवलन।
194.ओनकर रोवाई देख के पत्थर के करेजा पिघल जाय।
195.अइसन बुझाय जइसे सग्गै छोट भाई के चिता में आग लगावे के होय।
196. चिता जल गइल।
197.बाकी चम्पा अपने जगह से हिलली नाहीं।
198.जब लोग चिता बहाय के चले लगलन त अइसन बुझायल जइसे झटके से चम्पा के नींद खुल गइल हौ।
199. बल्ली बाबू के पट्ठा ओहीं रहलन।
200.चम्पा चकपकाय के कह उठलीं- ‘हमैं भैरवी गावे के रहल न। 201.
जगउला काहे नाहीं।
202.देरी न हो गयल होई।
203.बल्ली बाबू नराज न होइहें?’ चम्पा के देख के सुमेर के आँख से पानी झरै लगल।
204.चम्पा उठलीं।
205.धीरे-धीरे उहाँ गइलिन, जहाँ बल्ली बाबू के चिता जलावल गइल रहल। 206.
पलथी मार के बइठ गइलिन।
207. कुछ गुनगुनइलिन।
208.फिर अलाप लेहलिन। 209.
ओकरे बाद ओनके कंठ से फूट निकलल भैरवी- ”सैयाँ बेदरदी दरदिया ना बूझे, रहत नजरिया के ओट।
210.एगो बीड़ी बाबू साहेब, ना सिगरेट पियला से करेजा जरेला। 211.
हो... हो बेईमान....
हमरा के लूटि के कंगाल बना दिहलन सऽ। 212.राधा तोहरा पर हम खुनसाइल ना रहलीं।
213.हमके माफ क द राधा.... तोहरा खातिर जिनगी एही तरे बिता देइब।
214.हम चकचिहा गइलीं। 215.
लइकन क झुण्ड लिहले ऊ पागल हमरा कीहें आके बइठ गइल।
स्नान-पूजा का बाद कुन्ती अनमनाइल मन से कुछ सोचत रहली।
उनकर कुल्हि बेटा भीम का सँगे बाहर एगो फेंड़ का नीचे हँसी-ठहाका में रहलन स।
हिडिमा के पास आवत देखि कुन्ती पुछली- - ‘बेटी ए स्थान के आसपास, कहीं तहरा राज का सीमा में कवनो साधु-संत रिसि लोग क आश्रम बा?’
- ‘बा काहें ना माता
हमनी का सीमा पर बन का किनारे, एगो समतल मैदान में छोट आश्रम बाटे शालि ऋषि के।उहाँ एगो स्वच्छ सुन्दर जलाशय बा।
बेर के बन बा आ आश्रम में ओह लोगन के लगावल कुछ फलदार फेंड़ो बाड़े स, बाकि ई सब काहंे पूछत बानी माता?’ निश्छल हिडिमा, जिज्ञासा में रहे।
- ‘बेटी, हमहन आर्यवंशी हईं जा।तहरा कबीला का रहे वाला स्थान पर हमहन क ढेर दिन रहल उचित नइखे।’
- ‘काहें माई
रउवाँ देखते बानी!’ हिडिमा बिस्तार से बतावे लागल।
हमनी का भले अनार्य अशिक्षित आ बनवासी जाति क हईं जा, बाकि हमहनों में पुरोहित, पुजारी आ अनुभवी आचार्यों लोग बा, ऊ लोग हमहन के तरह तरह क मूल्यवान शिक्षा आ विचार व्यवहार सिखावेला
जरूर बा बेटी! तबे त तूँ अतना विवेकवान, आ समझदार बाड़ू।
बेटी, अच्छा आ बुरा त हर समाज में होला।
ऊ सभ्य समाज वाला आर्य होखे भा जंगल-पहाड़ में रहे वाला अनार्य भा राक्षस आ दानव समाज।
अइसन ना रहित त हमनी के सभ्य आ शिच्छित समाज में लाक्षागृह ना रचाइत।
आजु हमनी का अपना ओही स्वार्थी, कुटिल आ ईष्र्यालु लोगन क शिकार होइ के एह अवस्था में पहुँचल बानी जा...!
कुन्ती जइसे अतीत का खोह में ढुकल कवनो बुरा दृश्य देखत होखसु।
- ‘आप लोगन का संगे का भइल माई कि सुन्दर सभ्य नगर छोडि़ के इहाँ जंगल में अतना कष्टकर जीवन खातिर विवश होखे के पड़ल? हमार संरक्षक आचार्य चांडक कहेलन कि आर्य कहाये वाला सिच्छित समाजो में कुछ लोग बहुत घृणित आ अमानवी काम करेला...
लोगन के पीड़ा पहुँचावेला, अन्याय आ अत्याचार करेला...
स्त्री के उपभोग के चीज मानेला..अउर न जाने का, का...’।
ए बेरा त आश्रमे के बात जरूरी बा।कुन्ती दुखदाई अतीत से मुँह फेरत सहज होखे
के जतन कइली।’ -‘छोड़ो बेटी,इस ख़ुशी व आनंदमय माहौल में हम भी क्या लेकर बैठ गए,कभी फुर्सत में तुम्हे बताऊंगी।इस समय तो आश्रम की बात आवश्यक है।
कुंती अपने दुःखद अतीत से मुंह फेरकर सहज होने का प्रयास करने लगी।’
-‘हिडिम्बा- माते, अब मैं आपकी हूँ।
आपके कष्ट और दुःख अब हमारे भी कष्ट और दुःख हैं।
हमें नहीं पता रहेगा तो आप सभी का नेतृत्व कैसे करेंगी? आपके परिवार का हिस्सा बनने के बाद भी अगर आप हमसे कुछ छिपाना चाहती हैं तो यह तो हमारा दुर्भाग्य है’ हिडिम्बा दुःखित हो गयी।
कुन्ती का कहलो में अनजान शंका से भय उपजि आइल।
हमनी का भले बनवासी हईं जा, बाकिर इहाँ पतइयो खरकला के आहट हर बनवासी का हो जाला।हमरा राज में एक से एक चतुर जोधा, भट, मल्ल, फुर्तीला भेदिया गुप्तचर आ समाचार पहुँचावे वाला धावक बाड़ें।
रउरा पर आँच आवे का पहिले, हमार समाज मर मिट जाई।’
हिडिमा का चेहरा पर एगो अनुभवी दृढ़ योद्धा क तेज उभरि आइल।
- ‘हम सब जानत बानी बेटी।
तोहन लोग पर हमार पूरा विश्वास आ भरोसा बा।
बाकि अपना जिये आ रहे के तौर तरीका आ आचार बिहार के नियम का कारने हम कवनो ऋषि आश्रम का लगे बास कइल चाहत रहनी हाँ।’
- ‘ठीक बा माई, जइसन राउर इच्छा, राउर आज्ञा माथ पर बा...
चलीं सभे, हम आप सबके शालि आश्रम ले चलब।’
हिडिमा कुछ सोचत बिचारत उठ खड़ा भइल।
सबकुछ अतना अचानक आ तेजी से घटत गइल कि हिडिमा अपना मंत्री उत्तुंग आ गुप्तचर भेदिया दूतन से एक छिन खातिर बतियाइयो ना पवले रहे।
आचार्य चांडक के उत्तर क्षेत्र का जात्रा से अइला क समाचार ओके मिलल रहे बाकि उनकर असिरवाद पावे क मोको अबले, ओकरा ना भेंटाइल रहे।
ऊ बहुत तेजी से अपना अंतरंग सखी निरिमा का लगे गइल।
ऊ अपना भाई निम्बा आ पति अंगुठ से धीरे धीरे कुछ बतियावत रहे।
अपना प्रिय सखी, राजकुमारी हिडिमा के देखते, खुशी से धावल निरिमा लगे चलि आइल।
मधुर मुस्कान का साथे पुछलस, ‘हमार सुधि कइसे आइल सखि!’
हिडिमा अपना प्रिय सखी के अँकवारी में भरत बोलल, ‘सखि माई कुन्ती के आदेश बा कि ऊ शालि ऋषि का आश्रम में रहिहें, उनके अपना आहार-बिहार आ रहन सहन में सरलता होई।’
- ‘हम कुछ अउर समझदार साथियन के लेके आवत बानी।’
निरिमा के पति अंगुठ उछाह में बोलल, ”आखिर अपना राजकुमारी आ राजा वृकोदर के सेवा करे के कुछ त मोका मिलल।.
“ हिडिमा के विश्वास रहे कि ओकरा समाज क लोग ओकरा एगो संकेत पर, बहुत कुछ करे खातिर तत्पर हो जाई।
ओकरा विकल मन के बहुत तोख मिलल।
हिडिमा अपना विश्वस्त बनवासी रच्छकन आ सखी निरिमा का संगे कुन्ती का लगे पहुँचते बोलल, ”चलीं माई, आश्रम चलल जाव।
अभी दूपहर बा, साँझ से पहिलहीं ई लोग पहुँचाइ के लवटि आई।
“ फिर का, कुन्ती अपना पाँचों पुत्रन के इसारा कइली।
ऊ लोग महतारी के निर्णय पहिलहीं जान चुकल रहे।
सब लोग महतारी का सँग हिडिमा आ निरिमा का पाछा चल दिहल।
निरिमा क छोट भाई निम्बा मार्गदर्शक रहे।
ओके बन का भीतरी राह के पूरा जानकारी रहे।
आश्रम में पहुँचला पर एह लोगन क जबर्दस्त स्वागत-सत्कार भइल।
सखी निरिमा अपना भाई निम्बा आ दुसर बनवासियन का सँगे ओ बेरा लवट गइल, बाकिर लवटत-लवटत सुरक्षा खातिर दूगो युवकन के हिदायत देत, गहन बन से फिर लवट आइल।
शालि ऋषि आ उनकर सहयोगी ऋषि परिवार के लोगन के कुन्ती के संक्षिप्त परिचय आ उनका पुत्रन का बारे में जान के खुसी भइल।
ऊ लोग सहर्ष आश्रम में रूके के अनुमति दे हिदल।
ओह लोगन का रात्रि-विश्राम खातिर एगो बड़हन परनकुटी खाली क दिहल गइल।
जलपान आदि का बाद, ई जानि के कि अब कुछ दिन ई परिवार राजकुमारी हिडिमा का साथे एही आश्रम में निवास करी, ऋषि अपना शिष्य लोगन के दुसरा दिने अलग पर्नकुटी बनवावे आ ओह लोगन के भरपूर सहायता देबे क निर्देश दिहलन।
फेरू युधिष्ठिर से कहलन, ”अब आप लोग संध्या स्नान आदि से निवृत होखीं।
इहाँ से निगिचे पुरुब ओर जलाशय बा!“ - ‘जी राउर बहुत बहुत आभार!’ जुधिष्ठिर सरधा सेे झुकि के प्रनाम कइलन, आ सब लोग शालि ऋषि का कुटी से बाहर निकलि आइल।
माता कुन्ती के लेके हिडिमा जलाशय पर गइल।
जलाशय के लगे सिमसिमाइल हवा चलत रहे।
शान्त, सुरम्य वातावरन में जाते कुन्ती के सुखद अनुभूति भइल।
हिडिमा बड़ पतई का दोना में जल भर के ले आइल।
मुँह आँख धोवला का बाद कुन्ती के थकइनी जब कम भइल त हिडिमा प्रश्न कइलस, ”स्नान कइल चाहत बानी माता?“ ‘ए बेरा ठंढा बहुत बा... अगर राउर इच्छा होई त हम बेवस्था करीं।’
- ‘ना बेटी, हम खाली हाथ-गोड़ धोइ के वापस लौटब! हँ तोहरा के स्नान जरूर क लेबे के चाहीं, जा आपन ई भारी वस्त्र उतारि के नहाइ लऽ! तहार मन हलुक हो जाई।’
हिडिमा तनिको देरी ना कइलस।
मृगचर्म वाला लबादा लेखा वस्त्र उतारि के अपना कंचुकी आ अन्तःवस्त्र पर ठेहुनियाइ के कुन्ती के सामने सकुचात बइठि गइल, ”हम माई के लाड दुलार से वंचित रहनी, शिशु अवस्था में कुन्दकी आ चान्या काकी के नेह छोह मिलल, उनहीं का पालन-पोसन में हमार इ काया बनल आ अब महतारी का जगहा तूँही न बाड़ू माई!“
मेहरारू, के नहाइल केहू ना देखे पावेला, काहेंकि ऊ पलक झपकावत नहा धोइ के वस्त्र पहिरि लेली सन।
अब तूँहूँ ओह निहुरल मोट फेंड़ के लगे आपन ई कूल्हि वस्त्र धइके, जल्दी नहाइ लऽ।
“ हिडिमा, चंचल भाव से झपटत आपन वस्त्र उठाइ के फेंड़ का जरी धइलस आ जलाशय में धीरे से उतरि गइल।
कुन्ती ओकरा बालसुलभ चपलता पर मुँह फेरि के हँसि दिहली... ”उनके अपना निर्णय पर खुसी भइल कि अइसन, निश्छल सुलच्छनी आ समझदार कुलवधू मिलल।
“ ऊ अब अपना परिवार पर छाया नियर दिन-रात मँडरात संकटन का प्रति कुछ समय खातिर निश्चिन्त अनुभव करत रहली।
उनका एह नव संबंध से बनवासी आ बलवान आदिवासी समुदाय के निष्कपट सहायता मिलल।
ऊ जानत रहली कि ई संबंध आगा चलके निराश्रित पाण्डवन खातिर बहुत काम के साबित होई।
एह शक्तिशाली बनचर समाज का व्यवस्थित एकता आ निष्ठा भाव के त ऊ दुइये दिन में जान चुकल रहली।
अब ओकर प्रत्यक्ष अनुभव आ परतीतियो होत रहे।
रामलखन हमरा बचपन के लँगोटिया यार रहलन।
का एके साथ विद्यालय में पढ़ी जाँ।
साँझि खा, विद्यालय का खेल का मैदान में खे लबो करींजा।
रामलखन पढ़े लिखे में बहुत तेज रहलन
हम तऽ उनका बुद्धि के लोहा मानत रहलीं आ
हमार अनुमान रहे कि ऊ पढि़-लिखि के जरूर कवनो ना कवनो ऊँचा पद पर पहुँचि जइहें।
ऊ बहुत हाजिर जबाबो रहलन आ गणित उनुकर प्रिय विषय रहे।
कठिन से कठिन सवाल ऊ चुटकी बजाइ के हल कर देंस।
विद्यालय के शिक्षकों लोग उनका से बहुत खुश रहे आ उनका के प्यार करे।
रामलखन सुभावो से बड़ा सरल, उदार, विनम्र आ समय क पाबंद रहलन।
मैट्रिक के परीक्षा हमनी एके साथ पास कइलीं जा।
रामलखन के नब्बे प्रतिशत अंक प्राप्त भइल रहे।
जवना खातिर उनका के पुरस्कारो मिलल रहे।
हमरा सँगहीं, इण्टर में, ऊहो आपन नाम लिखववलन।
बाकिर दू-तीन महीना के बाद उनुकर स्कूल आइल बंद हो गइल।
हम पता लगवलीं तऽ मालूम भइल कि मै पता लगाया तो मालूम हुआ
उनके पिता जी को किसी बीमारी के कारन निधन हो गया
धर में कोई दूसरा देख भाल के लिए नहीं था
केवल माँ और छोटी बहन थी
रहे जवना के जोति-बोइ के अपना परिवार के भरण-पोषण करत रहलन।
धीरे-धीरे समय बीतत चलि गइल।
हमहूँ इण्टर पास कइला के बाद बी0ए0 का पढ़ाई बदे शहर में चलि गइलीं आ
रामलखन के इयाद हमरा मानस पट से फिसलत चलि गइल।
पढ़ाई खतम कइला के बाद हमरो नियुक्ति शिखक का पद पर हो गइल।
हमार बियाहो हो गइल आ दूगो बालबुतरू हो गइलन।
पिछला साल के, दुर्गा पूजा के छुट्टी में, हम घरे आइल रहलीं।
हमार श्रीमती जी लइकन के साथे नइहर गइल रहली।
उनुके ले आवे खातिर ससुरारी जाएके रहे।
ससुरारी जाएके दूगो रास्ता रहे।
एगो त ऊभड़-खाबड़ पहाड़ी रास्ता रहे जवना के दूरी लगभग पनरह किलोमीटर रहे आ ओह पड़े जाए में पाँच-छ घंटा लाग जात रहे।
दोसरका रास्ता पक्की सड़क के रहे बाकिर घूमि के जाए में ओकर दूरी चालिस किलोमीटर पडि़ जात रहे।
जीप आ बस चलत रहली स आ दू-ढाई घंटा में ई दूरी आराम से जय हो जात रहे।
अगिला दिने हम नास्ता-पानी कइले के बाद ससुरारी खातिर निकलि गइलीं।
बस स्टैंड पर गइला का बाद पता लागल कि पेट्रोल के दाम बढ़ला से, बस वाला, जीप वाला आजु हड़ताल कइले बाड़े सन आ चक्का जाम के एलान कइले बाड़न स।
हम जवान आदमी बानी आ हिम्मत हारि गइल हमरा के शोभा ना देई, उहो ससुरारी जाएके मुद्दा पर।
एह से हमहूं निश्चय कइ लिहलीं कि पहाड़ी रास्ता से पैदले हम ससुरारी जाइब, बाकिर घरे लवटि के तऽ नाहिए जाइबि।
हम अपना मर्दानगी पर भरोसा रखले पहाड़ी रास्ता पकडि़ लिहलीं आ अपना मंजिल का ओर बढ़े लगलीं।
तीन-चार किलोमीटर चलला का बाद हमरा चाउर दाल के भाव बुझाए लागल।
हमरा कुछ थकावट बुझाइल आ हम एगो फेंड़ के छाया में बइठि के आराम करे लगलीं।
ओहिजा से थोरही दूरी पर पानी के एगो झरना लउकल।
ओहिजा जाके हम हाँथ-मुँह धोवली आ पानी पियलीं।
फेर चुस्त-दुरुस्त होके हम अपना मंजिल के ओर आगे बढ़लीं।
पहाड़ी रास्ता रहे, कबो ऊपर चढ़े के परे तऽ कबो नीचे का ओर उतरे के परे।
आठ-नौ किलोमीटर चलला का बाद हम थाकि के चूर हो गइलीं आ आराम करे के विचार बनवलीं।
थोरही दूरी पर लोगन के चहल-पहल लउकल।
ओहिजा एगो आश्रम लेखा बनावल रहे।
देखे से बुझाय जे कवनो मंदिर हवे, जहाँ भगतन के भीड़ लागल रहे।
मरद, मेहरारू बच्चा हर उमिर के लोग ओहिजा बटुराइल रहे।
नजदीक जाके देखलीं किएगो गुम्बदाकार आ काफी लंबा चैड़ा खम्हिया नीयन बनल आ बाहरी गेट पर मोटा-मोटा अक्षरन में लीखल रहे- ”सिद्ध संत, बाबा रामदास का समाधि स्थल।“
गेट का एने-ओने फेड़न के छाँह में कुछ लोग बइठल रहे।
हमहूँ ओह लोगन का पँजरा जाके आराम करे खातिर बइठि गइलीं।
धीरे-धीरे हम ओह लोगन से घुल-मिल गइलीं।
लोग बतावल कि ई सिद्ध संत बाबा रामदास के समाध् िा-स्थल हवेे।
ऊहाँ का एगो पहुँचल जोगी आ सिद्ध संत रहलीं।
एक दिन उहाँ का अपना शिष्यन के बोलाके कहलीं- ”अब हम जीवित समाधि लिहल चाहत बानी।
तोहन लोग एगो बड़ा गड़हा खोदऽ जा जवना में बइठ के हम समाधिस्थ होइब।
हमरा समाधि लिहला का बाद तू लोग पत्थर के बड़े-बड़े पटिया हमरा कपार से दू फीट का ऊँचाई पर लगा दीहऽ जा आ फेर ऊपर से माटी डालिके ढाँकि दीहऽ जा आ बाद में इहाँ पक्का समाधिस्थल बनवा दीहऽ जा।
जे भी भक्त चाहे श्रद्धालु हमरा समाधि पर माथा टेकी ओकर सब मनोकामना हम जरूर पूरा करब।“
एकरा बाद भगतन के अतना भीड़ रहे लागल कि ओह लोगन के ठहरे खातिर कईगो विश्रामगृह आ धर्मशाला बनावल गइल।
समाधि बाबा बड़ा जगता हउअन।
जी लोग बइठल रहे, जे आशीर्वाद के रूप में एगो छड़ी से ध् ाीरे-धीरे श्रद्धालुअन के पीठ ठोंक देत रहे।
लोग, ओहू लोगन के चरण स्पर्श करत रहे आ नगद रूपिया-पइसा आ चढ़ावा, समाधि बाबा का बगल में रखिके वापिस आ जात रहे।
ईहे नाहीं बड़े-बड़े पुलिस पदाधिकारी नेतो मंत्री लोग माथा टेके समाधिबाबा का दरबार में आवत रहे।
रोजे लगभग दस-पनरह हजार रूपया चढ़ावा में आइए जात रहे।
हमहूँ पूरा श्रद्धा के साथ समाधि बाबा के सामने माथा टेकिके बइठ गइलीं।
हम दूनो दिव्य पुरूष महात्माजी लोगन के चरण स्पर्श कइलीं।
हमरा पीठ पर धीरे-धीरे छड़ी मारिके लोग आशीर्वाद दीहल।
जब हम बाहर निकले खातिर मुड़लीं तऽ एगो महात्मा जी हमसे कहलन- ”भगत
तू एहिजे बइठऽ।
हमरा तोहसे तोहरा भविष्य का बारे में कुछ बतलावे के बाटे।
तोहरा आज रात में एही आश्रम में रहेके बा आ कल सुबह तू, जहाँ जाएके बा,चलि जइह।
अभी जा बहरी घूमऽ आ सूर्यास्त के बाद फिर एहिजा आ जइहऽ।“
हमरा समझ में कुछ ना आवत रहे कि आखिर ई महात्मा जी अचानक हमरा प्रति काहें दयावान हो गइलन।
अइसे हमहूँ पूरा थाकि गइल रहीं, एह से महात्मा जी के प्रस्ताव हम स्वीकार कइ लिहलीं।
ईहो सोंचली कि दिन के तीन बज रहल बा आ अब चलबो करब तऽ ससुरारी ना पहुँचि पाइब।
बहरी निकलि के एने-ओने थोरे घुमलीं।
वनस्थली के दृश्य बड़ा सुन्दर आ मनोरम लागत रहे।
एगो लडि़का अपना हाथ में कुछ किताब लेके बेचत रहे।
ई किताब समाधिबाबा के प्रशस्ति में लीखल रहली स।
समाधिबाबा का सामने सभ लोग नतमस्तक रहे आ नतमस्तक भला काँहे ना होई।
मत्था टेकले के बाद केहू मोकदिमा जीत जात रहे, केहू बिमारी से छुटकारा पा जात रहे, निःसंतान के पुत्र के प्राप्ति हो जात रहे, कुछ लोग भूत-प्रेत का आतंक से मुक्ति पा जात रहे तऽ केहू के बिगरल काम बनि जात रहे।
ओहिजा बिके वाली किताबो एह बात के गवाही देत रहली सऽ।
साँझि के छव बजे हम अपना वादा के मोताबिक साधूइर जी का पास गइलीं।
ऊ हमार इन्तजार करत रहलन।
हम फेर उनुका के प्रणाम कइलीं।
उहाँ का कहलीं- ”चलऽ अंदर बइठि के हमनी इतमिनान से बात कइल जाई।“
भीतर सूते आ बइठे के बड़ा सुन्दर इन्तजाम रहे।
सूते खातिर गद्देदार विस्तर लागल रहे आ बइठे बदे सोफा लागल रहलन स।
महात्मा जी कहलीं- ”अरे यार!
बेतकल्लुफ होके सोफा पर बइठऽ भा मन करे तऽ बिस्तर पर आराम करऽ।“
फेर महात्मा जी आपन आलमारी खोललन।
हम देखिके हैरान हो गइलीं कि पूरा आलमारी नोट के गड्डी से भरल रहे।
ऊ ओह में से एगो लिफाफा निकललन आ हमरा पँजरा आके बगल में बइठि गइलन।
ऊ लिफाफा खोलिके ओह में से एगो फोटो निकललन आ हमरा के थमावत पुछलन- ”का तू पहचान सकेलऽ कि ई फोटो केकर हऽ?“
फोटो देखला के बाद हमार पूरा अतीत सनीमा लेखा हमरा दिमाग में नाचे लागल।
थोरे देर खातिर त हम हक-बक हो गइलीं।
फेर होस सँभारत जबाब दिहलीं- ”हँ महात्माजी!
हम खूब बढि़या से पहचानत बानी।
ई तऽ हमार खास मित्र रामलखन के फोटो हऽ।
हमनी का एक साथे पढ़त रहलीं जा, एक साथे खेलत रहलीं जा।
बाकिर हमनीका एक दूसरा से अइसन बिछुड़लीं जा कि रामलखन के देखले हमरा पनहर बरिस गुजरि गइल।
दस साल पहिले हम इनिका गाँव का लोगन से पता लगावे के कोशिशो कइलीं।
कि रामलखन कवनो नोकरी भा रोजिगार के तलाश में दूर देश चलि गइल बाड़न आ उनकर कहीं अता-पता नइखे।“
ई कहत-कहत हमरा आँखि से टप-टप लोर चूए लागल।
हँसी हँसत महात्मा फेर एगो सवाल हमरा से कइलन, ”का तूँ हमरा के पहिचानत बाड़ऽ।“
हमरा त कुछ बुझाते ना रहे।
हम विनम्रतापूर्वक जबाब दिहलीं- ”ना महात्मा जी!
रउरा से त हमार पहिला मुलाकात बा, भला रउरा के हम कइसे पहचानब?“
महात्मा जी मुस्किअइलन आ कहलन- ”अरे हमार लंगोटिया यार!
हमहीं तोहार पुराना दोस्त रामलखन हँईं।
परिस्थिति वशहमरा दाढ़ी बढ़ाके आ गेरुआ वस्त्र पहिन के ई महात्मा के रूप बनावे के परल बा।“
हम ध्यान से देखलीं कि उनुकर आँखि लोर से ढबढबागइल रहली स।
ऊठि के ऊ हमरा के अपना गला से लगा लिहलन।
हमहूँ अपना के रोकि ना पवली आ हमरो आँखि से लोर बहि चलल।
अपना पुराना दोस्त से मिल के हमरा बहुत खुशी भइल, करेजा गद्गद् हो गइल।
पाँच मिनट का बाद हमनी का फेर सामान्य भइलीं जा आ सोफा पर आमने-सामने बइठ गइलीं जा।
हम रामलखन से पुछलीं- ”अच्छा मित्र, ई बतावऽ कि तू अपना गाँव से नौकरी का तलाश में गायब हो गइल रहलऽ आ फेर एहिजा कइसे आ गइलऽ।“
रामलखन एगो लमहर साँस खिंचलन आ फेर साँस छोड़त कहे शुरू कइलन
”तऽ सुनऽ भाई वंशीधर, हमरो राम कहानी बड़ा विचित्र बाटे।
नोकरी का तलाश में हम दू-तीन गो शहर में गइलीं, कल-कारखाना में गइलीं, नेता-मंत्री लोगन का शरण में गइलीं।
बाकिर हमरा के कवनो नोकरी नाहीं मिलल।
भला मैट्रिक पास के केहू नोकरी देत बा?
बी0ए0 आ एम0ए0 पास लोग सड़क पर बेरोजगार घूमि रहल बा।
बाकिर एह पापी पेट के भरे खातिर कवनो ना कवनो उत्जोग तऽ करहीं के पड़ी नऽ।
हम अपना जिनिगी से पूरा तरह निराश होके ऊपरी पहाड़ी वाला रास्ता से घरे वापस आवत रहीं कि बीचे में एगो मजार मिलल।
बड़ा धूम-धाम रहे, शायद उर्स चलत रहे।
लोग मुर्गा रोटी बनाके मजार साहेब के चढ़ावत रहे, लोग
गरीबन में बाँटत रहे, आ अपनहूँ खात रहे।
हमरो कड़कड़ाइ के भूख लागल रहे आ हमहूँ भिखमंगा नियर कतार में लागि गइलीं।
हमरो के चार गो रोटी आ चार पीस मुर्गा भेंटा गइल।
खाके हमहूँ आपन भूख मिटवलीं, पानी पियलीं आ एगो फेंड़ के छाया में आराम करते करत सूति गइलीं।
जब नींद खुलल त राति के आठ बजि गइल रहे।
मेलहरू चलि गइल रहली स।
मजार साहेब के दरवाजा अब बंद होखे वाला रहे।
संयोग के बात रहे कि ओह मजार के देख-रेख करे वाला मौलाना साहेब घूमत-घामत हमरा लगे आ गइलन आ पुछलन-”अरे बच्चा, तू एहिजा अकेले का करत बाड़ऽ, तू के हवऽ आ कहँवा से आइल बाड़ऽ।“
हम जबाब दिहलीं- ”बाबा, हम एगो अनाथ आदमी हँईं
आ दुनिया में हमार केहू नइखे।
जदी रउरा हमरा के आपन सेवक बना लीं तऽ बड़ी मेहरबानी होई।“
या अल्लाह, या अल्लाह कहत उहाँ का हमार हाँथ पकडि़ के उठवलीं आ कहलीं- ”चलऽ भीतर चलऽ।“
मजार साहेब के दरवाजा बंद हो गइल आ हम बाबा के साथे अंदर चलि गइलीं।
ओहिजा उहाँ का हमके खाना दिहलीं आ एगो कम्बल देके कहलीं- ”लऽ हेके जमीन पर बिछा के आराम से सुतिजा।“
हम कम्बल लेके सवाल करते कहलीं- ‘पीर बाबा!
हम रउआ से एगो बात कहल चाहत बानी।
हम राउर नमक खइले बानी।
एह से हमार मन करत बा राउर थोरे सेवा करि दीं, मेरा मन कर रहा है की मै थोडा आप की सेवा करू
पीर बाबा इन्कार ना करि सकलन आ प्रेम से हम उनुकर हाँथ-पैर दबवलीं।
ऊ बहुत खुश भइलन आ कहलन- ”अच्छा बच्चा, अब तूँ जाके सुति जा।
कल हम तोहरा बदे कवनो ना कवनो इन्तजाम करब।“
अगिला दिन सबेरही उठि के हम हाँथ-मुँह धोवलीं आ पीर बाबा के सामने हाँथ जोरि के खड़ा हो गइलीं।
पता नाहीं कवना जनम के पुन्न रहे कि पीर बाबा हमरा पर मेहरबान हो गइलन।
ऊ हमरा के आपन चेला बना लिहलन।
ऊ हमसे कहलन- ”देखे में तऽ तू हिन्दू बुझात बाड़ऽ।
बाकिर एहिजा हिन्दू के कपड़ा ना चली।
तोहके आपन लिबास बदले के परी।
तोहरा लुँगी पहिने के परी आ मुसलमानी दाढ़ी बढ़ावे के परी।
रहि-रहि के तोहरा अपना मुँह से या अल्लाह-या अल्लाह, या पाके परवर दिगार कहत रहे के बा, जवना से तोहरा के लोग पक्का मुसलमान समझे।
वइसे त अल्लाह भा ईश्वर एक्के हउवन।
हिन्दू, मुसलमान, सिक्ख, इसाई सब एके ईश्वर के औलाद हऽ।
बाकिर वक्त आ स्थान के मोताबिक भेख अउरी भाषा बदले के परेला।
तूँ कोरान के कुछ आयत याद कर लऽ सिर पर मुसलमानी टोपी पहिनल करऽ।“
धीरे-धीरे पीर बाबा हमरा के नमाजो पढ़े सिखा दिहलन।
हम उनका साथे-साथे पाँचों बखत के नमाज अदा करे लगलीं।
मजार पर रोज हिन्दू-मुसलमान सभ जाति आ मजहब के लोग आवे आ अपना बेंवत के मोताबिक पइसा रूपया आ चादर चढ़ावे।
मजार साहेब के मेहरबानी से ओह लोगन के मुराद पूरा हो जाव।
एह तरे मजार साहेब के बड़ा चलती रहे।
तीन-चार साल बितला पर हमरा अपना घर के इयाद आइल।
एक दिन हम पीर बाबा से अर्ज कइलीं- ”बाबा, हम कुछ दिन खातिर अपना घरे जाइल चाहत बानी।
हमरा माई के आ छोटकी बहिन के बड़ा इयाद आवता।“
उहाँ का कहलीं- ”ठीक बा जा, बाकिर जल्दिये लवटि के आ जइहऽ।
काहे कि देखते बाड़ऽ जे एहिजा कतना काम बा आ तोहरा बिना एहिजा के इन्तजाम सँभारल कठिन आ मुश्किल बा।
तू एगो नेक आ ईमानदार इन्सान बाड़ऽ।
अगिला दिन सबेरहीं हम मजार साहेब के मत्था टेकलीं, पीर बाबा के सलाम कइलीं आ गदहा का पीठि पर बइठि के अपना घर खातिर चलि दिहलीं।
रास्ता वाकई बड़ा बीहड़ रहे।
कई जगह तऽ हम गीरत-गीरत बचलीं।
बुझिला माई हमरा खातिर खर जिउतिया कइले रहे आ एही से हम बाल-बाल बचि गइलीं।
हम लगभग दस कीलोमीटर के दूरी तय कइले रहीं आ गदहवो थाकि गइल रहे आ ओकरा पीठ पर बइठल-बइठल हमहूँ थाकि गइल रहलीं।
दिन के करीब चार बजत रहे।
सूरज अब पच्छिम दिशा में आ गइल रहलन।
आराम करे का विचार से हम गदहा का पीठ पर से नीचे उतरि गइलीं आ एगो फेंड़ का छाया में बइठि के आपन पीठ सोझ करे लगलीं।
थोरही देर का बाद हम देखलीं कि गदहवा जमीन पर छटपटात बा।
शायद ओकरा पेट में काफी दरद रहे कि का बाति रहे।
हम तुरंते ऊठि के ओकरा भीरी गइलीं आ ओकरा पीठ पर आपन हाँथ धइलीं।
ओकर देहि बुखार से तपत रहे।
हम का करितीं।
दउरल गइलीं आ पास का झरना से पानी ले आके ओके पियावे के कोशिश कइलीं।
बाकिर ऊ पानी का ओर तकबो ना कइलस।
ओकर छटपटाहट देखिके हमरा बड़ा तकलीफ भइल।
बाकिर हम लाचार रहलीं, करिए का सकत रहीं।
हम मने मन राम से आ रहीम से दुआ करे लगलीं।
बाकिर सभ बेकार।
थोरे देर छटपटइला का बाद गदहा बेचारा अल्लाह के प्यारा हो गइल।
हमरा आँख में आँसू आ गइल आ हम रोवे लगलीं।
फेर हम अपना के सँभारत उठलीं आ निश्चय कइलीं किगधा के कब्र खोदि के ओह में दफन कइ देबे के चाहीं, नाहीं तऽ ई सरी तऽ दुर्गंध फइली आ वातावरण प्रदूषित हो जाई।
शायद इहे कारन बा कि धरम भा मजहब में लाशि के कब्र में गाड़े के व्यवस्था देल गइल बा।
कुछ दूर जाके गाँव से हम एगो कुदारी माँगि के ले अइलिं आ एगो गढ़हा खोदि के गदहा के लासि गाडि़ दिहलीं
आ ओपर पानी छिरिकि के, लीप-पोत के एगो कब्र बना दिहलीं।
ईहे सब करत-धरत रात हो गइल।
अब हम भला कहाँ जइतीं।
पीर बाबा रास्ता खातिर कुछ पूड़ी आ आलू के भुँजिया देले रहलन, ऊहे खोलिके खइलीं आ ओहिजे सूति गइलीं।
अगिला दिने सबेरही उठि के हाँथ मुँह धोवलीं आ बइठ के गाँवे जाऐ के योजना बनावे लगलीं।
एही बीच में मजार साहेब जाये वाला भगतन के एगो टोली एही रास्ता से गुजरल।
एह कब्र के देखि के लोग रूकि गइल आ आदर से आपन माथा टेके लागल।
लोग हमरा से एक कब्र के बारे में पूछताछ गइल।
बाकिर हम ओह लोगन के का बतइतीं।
हमरा त कुछ समझे में ना आवे।
एह से हम मौने रहल अच्छा समझलीं आ एगो कागल पर लिखि के ओह लोगन के थमा दिहलीं, जवना पर लिखल रहे- ”आज हमार मौन ब्रत बा।
कल रउरा सभ आइब तऽ हम एह कब्र के इतिहास रउरा सभे के बतलाइब।“
ऊ लोग कुछ रुपया-पइसा कब्र पर चढ़ावल आ मत्था टेक के चल गइल।
ओकरा बाद हमरा दिमाग में एगो योजना आइल।
हम सोंचलीं कि हमार देश के लोग कतना अंधविश्वासी आ आस्थावान होला।
हमरा देश के पंडित आ पुजारी लोग भले एगो मूवल मूस के मत जिया पावो बाकिर ऊ लोग मंत्र का माध्यम से पत्थरो में प्राण प्रतिष्ठा कर देवेलन।
कतना बड़ा बा एह मंत्र में शक्ति।
भगवान सृष्टि के रचना कइलन आ ई संसार बनवलन।
ई पूरा कायनात अल्लाह के हऽ।
एकरा के बनावे भा बिगारे के पूरा शक्ति उनही के हाँथ में बा।
कण-कण में भगवान बाड़न।
सभ जीव में रुह भा आत्मा होले जवन परमात्मे के अंश हऽ।
तऽ देखल जाय त एहू गदहा के आत्मा परमात्मा के एगो अंश भइल।
एह से गदहा के आत्मा के ओतने इज्जत प्रतिष्ठा मिले के चाहीं।
ईहे सभ सोंचिके हमहूँ एगो मनगढ़ंत कहानी तइयार कइलीं आ अगिला दिन से लोगन के बतावे शुरू कइलीं कि ई सिद्ध संत महात्मा रामदास के समाधि स्थल हऽ।
एहिजा जे भी मत्था टेकी, ओकर मुराद जरूर पूरा होई आ ओकरा जिनिगी में कबो कवनो चीज के कमी ना होई।
उनुका बारे में हम कई गो कथा-कहानी गढि़-गढि़ के लोगन के बतलावे लगलीं कि कइसे एगो निःसंतान के पुत्र प्राप्त हो गइल।
फलाना गाँव के फलाना आदमी समाधि बाबा के दया से मोकदिमा जीत गइल।
फलाना आदमी जे कैंसर के मरीज रहे ठीक हो गइल।
बाबा रामदास कइसे समाधि ग्रहण कइलन, आ अपना शिष्य लोगन से कवन-कवन बाति कहलन, एकर कहानी लोगन का माध्यम से बिजली लेखा दूर-दूर तक फइल गइल।
अब का पूछे के, कुच्छे दिन में एहिजा दूर-दूर से लोगन के दल आवे लागल।
एहिजा एह बात के छूत रहे कि हिन्दू, मुसलमान, सिक्ख, इसाई, कवनो भी जाति धरम, संप्रदाय भा मजहब के लोग समाधि पर मत्था टेक सकेला।
लोगन के भीड़ रोज-रोज बढ़ते चलि गइल आ चढ़ावो खूब चढ़े लागल।
खेवा-खरचा काटि के महीना में डेढ़-दू लाख रुपिया तऽ बचिए जाय।
रोज शुद्ध घीव के दस किलो हलुओ बनेला जवन दिन भर परसादी का रूप में लोगन के बाँटल जाला।
सिद्ध संत बाबा रामदास के समाधि के महातिम अतना बढि़ गइल कि अब मजार साहेब का दरबार में लोगन के आइल-गइल कम होखे लागल, भलुक खतमे हो गइल।
ओहिजा के पीर बाबा आ शागिर्द लोग खाए-पीए के मोहताज हो गइल।
पीरो बाबा कहीं चल गइलन।
रामलखन बतवलन कि- ”आज से करीब दू साल पहिले संझा के बखत हम अपना आश्रम में बइठल रहलीं।
हम देखलीं कि मजार साहेब के पीर बाबा अइलन आ समाधि बाबा के मत्था टेकि के बइठि गइलन।
हम उनुका के हलुआ के प्रसाद दिहलीं जवना के खाके ऊ पानी पियलन आ हमरा पँजरा बइठ के आपन दुखड़ा गावे लगलन- ”का करीं महंथ जी, हम मजार साहेब के देखरेख करी।
बाकिर जबसे ई समाधि बनल, ओकरा बाद अब मजार साहेब पर मत्था टेके कोई जाते नइखे, चढ़ावा के बाति त बहुत दूर बा।“
आज से रउरा एही आश्रम में रहीं।
अब रउरा के कवनो तकलीफ ना होई।
रउरा जाति के मुसलमान हँई तऽ का भइल।
आखिर रउरो के तऽ भगवाने नऽ बनवले बाड़न।
भगवान तऽ खलिसा इन्सान पैदा करेलन।
बाद में आदमी हिन्दू आ मुसलमान बनि जाला।
बाकिर ई संत रामदास जी के समाधि हऽ, एह से रउरा ई मौलवी वाली टोपी छोड़ेके परी आ मुसलमानी दाढ़ी भी कटवावे के परी।
एह कपड़ा का बदले रउरा गेरुआवस्त्र पहिरे के परी आ अल्लाह-अल्लाह का बदला श्रीराम कहे के परी।
रउरा यदि मंजूर होखे तऽ एह आश्रम के आपने समझीं।“
उनहूँ के मजबूरी रहे।
भा बाबा बड़ा खुला खयाल के आदमी रहलन।
एह से ऊ हमार बात मान लिहलन।
अगिला दीने नाऊ बोलवा के उनुकर दाढ़ी-मोंछ सब साफ करा दियाइल।
सिर के बाल भी सफाचट करवा दियाइल।
ऊ गेरुआ रंग के कपड़ा पहिन लिहलन आ रामनामा के एगो चादर कंधा पर धारण कइ लिहलन।
श्रीराम, श्रीराम कहे लगलन आ समाधि बाबा के बगल में आसन लगा के बइठ गइलन।
आवे वाला भगतन के आ श्रद्धालुवन के पीठ छड़ी से ठोकि के आशीर्वाद देबे लगलन।
ऊ गीता के कुछ श्लोको रटि गइलन।“
”हमनी दूनो आदमी समाधि बाबा के संस्थापक आ व्यवस्थापक बानी जाँ।“
एकरा अलावे बहुत चेलो-चाँटी बन गइल बाड़नजे हमनी का कहले पर अलग-अलग काम निपटावेलन।
खातिर धरती छोडि़ ‘‘अकास’’ बॅंटाये क जोजना बा।
पेट्रोल, डीजल, किरासन आ महॅंगाई में मचल गैस सिलेन्डर गेम बहुत भइल।
अब जनता के कुछ नया सौगात ना मिली त जनता का कही?
एही से ‘आकास’ बँटाई, ‘कैश सब्सिडी’ मिली माने वोट खातिर नोटो मिली।
माने राजनीतियो अब एह हालत में पहुँच गइल बिया कि नाजायजो के जायज बना दिहल जाई।
सरकार चाहऽतिया कि लोग खीस आ चिन्ता छोडक ़ े एकदमे पटा जाव।
चुका-मुका बइठि जाव कम्पूटर अस भा ‘टेबलेट लैपटाप’’ बनके काँखि का झोरा में लटक जाव।
देहिं हिलवला आ काम कइला के जरूरते नइखे।
जाही विधि राखे राम ताही विधि रहिये।
रामोजी त कंप्यूटर में बन बाड़न।
गूगल से खोजा जहें आ ई मेल भा जीमेल से भेजा जइहे।
बाप रे बाप
एम्मे सज्जी देवता पित्तर आ देबी दुरूगा झलकिहे।
ं कम्पूटर अदिमी खातिर एक लेखा कल्पवृक्षे बा।
लइकन के जनमते टीपन बना लीं, भविस्य देखाइ लीं।
लइकनो के ढेर मजा ‘कम्पूटर-गेम’ में आई आ पढ़ल चाहे त ओही प पढि़ ली।
ताजा समाचार से लेले हर विषय के जानकारी बा।
इंटरनेट से जोरला क देरी बा ओकरा बाद दुनिया जहान मुठ्ठी मे।
लइकी के बियाह खातिर लइका आ लइका के बियाह खातिर लइकी कम्पूटरे में पसन हो जाई।
बियाह-शादी, दोस्त दोस्तिन खोजाइ जाई।
एमे ‘फेस बुक’, ‘ई बुक’ न जाने कवन कवन बुक आ खिडि़की (विन्डो) बा।
मन करे त, घरे बइठल बजार हाट, खरीद-बेची हो जाई।
खुसी भा दुख के सनेसो भेजा जाई।
साँच पूछऽ भइया त ई लैपटाप कम्पूटर देस के किसानो मजूरन के मिल जाये के चाहीं।
संगे संगे नेट कनेकसनवो फ्री रहे।
तबे न ऊ जनिहें सऽ कि सरकार उनहन खातिर आ उनहन का लडि़कन खातिर बहुत कुछ कर रहल बिया।
बेचारा ऊहो तनी आराम-विराम क लँ सऽ।
ढेर दिन से काम करत करत खिया गइल बाड़न सऽ।
डिस्कवरी चैनल में दुनियां क अजगुत-अचरज खाली शहरी लइके लोग काहें देखी।
काहें ऊहे लोग कम्पूटर गेम खेली?
ओइसहूँ ई देखि-देखि के ससुरन क आँख क रोसनी घट जाता।
रीढ़ टेढ़ हो जाता, कुबराह बना देता।
कतने जाना के गर्दन आ कपार में दरद बढ़ गइल बा।
ओह लोगन के फील्ड में उतारे के चाहीं।
कुछ दिन खेती-बारी, पसुपालन सीखो।
ओह लोगन का जगहा गाँव का लडि़कन के, शहर भेजाये आ पढ़ावें लिखावे के इन्तजाम होखे के चाहीं।
जेसे पूरा देस में समानता आ समाजवाद के लहर पैदा होखे।
हो सकेला कि ए लहर से कमजोर आ गरीब जनता जनार्दन के स्वास्थ, शिक्षा, न्याय आ सुरक्षा बिना भेदभाव के, संपन्न लोगन लेखा, समान रूप से मिले लागे।
हो सकेला कि एह लहर से ऊँच-नीच आ छोट बड़ के असमानता आ भेदभाव मिटि जाव।
रोज रोज सुरसा का मुँह लेखा बढ़त आरक्षण के बेमारियो खतम हो जाव।
हमन क देस के बड़ बड़ नेता जवाहर लाल नेहरू, इंदिरा जी एह राहे चले के बड़ा कोसिस कइल लोग।
ओह लोगन क पछलगुवा समाजवाद से पता ना काहे मुँह मोड़ लिहल।
एह घरी त हमनी क सरकार अतना आधुनिक आ नया प्रगतिशील सोच वाली बिया कि देस त देस, बिदेसियो कंपनियन के इहवाँ आपन रोजिगार बैपार फइलावे क सुबिधा देले जातिया।
उदारवादी बाजार में सबके ढुकवले जातिया/कुछ राष्ट्रवादी, समाजवादी आ देसी उद्योग व्यापार में लागल सर्वहारा क राजनीति करे वाला संसद में बहस का बाद, बहुमत के लोग चिहुक- े चिचियाये लागल आ सब जगह ‘बंद’ आयोजित कइलस/सं जोगाड़ कइके सरकारो ए लोगन के लहंठ दिहलस।
एही तरे एक बेर ‘परमाणु’ करारो पर हंगामा मचा के ए लोगन के कुछ ना भेंटाइल रहे।
कम्पनियो अमरीका के हऽ त हथकंडो अमरीके लेखा।
लोग कहत बा कि ‘वालमार्ट’ कंपनी एइजा बिल का ‘फेवर’ में गोलबंदी (लाबींग) कइलस आ एहमें करोड़न रूपया पहिलहीं फँूकि दिहलस।
अब ई कूलि कहल-सुनल बेकार बा भाई।
पहिलहूँ तऽ संपन्न आ शक्तिशाली समूह आ लाबी सरकारी कामकाज में आपन दखल आ प्रभाव राखते रहली स।
तनी अउर बढ़ गइल त का भइल?
आखिर जनतो के त फायदा होई।
पहिले ‘लोकतंत्र’ पर ‘दल तंत्र’ हावी भइल अब ओकरा सँगे कंपनी आ कारपोरेटो तंत्र चढि़ जाई त का बिगरे के बा?
जइसे एक मन क बोझा तइसे डेढ़ मन।
ई जमाना ‘‘प्रान जाय पर बचन न जाये’’ वाला थोरे हऽ कि बचन देके केह,ू बन्हा जाई आ भीखम पितामह आ राजा दसरथ लेखा दुख उठाई।
इहाँ साॅझ ं -बिहाने में लोग मुकर जाता।
राजनीति करे वाला दल काहे ना कथनी-करनी में फरक करी?
देखावे खातिर जनता का पक्ष में सरकार के विरोध करी, फेर बाद में जइसन राजा ओइसने सरकार का तरफ खड़ा हो जाई।
जनता एतना देखे-सुने आ इयाद राखे जातिया?
‘जइसन परजा’’ अब एघरी ‘‘सूट’’ नइखे करत।
अब ‘‘जइसन प्रजा ओइसने राजा’’ ढेर ‘‘सुटेबुल’’ लागऽता।
काहेंकि सब देखियो जानि के परजे (जनता) न एह नेतन आ दलन के सरकार बनावे खातिर चुनत भेजत बिया।
लोगन के देस ले ढेर अपना जाति-वर्ग आ फायदा के चिन्ता बा; ऋण राहत, अनुदान, आरक्षण, आर्थिक मदद, मोबाइल आ टेबलेट से मतलब बा।
वोट खातिर नोट मिले, एहले बढ़ के का बा?
आर्थिक सुधार, विकास, सुशासन आ हल्ला बोल रैली से हवा बान्हे वाला पार्टी आ नेता जनता का नस आ मन-मिजाज के पकड़ लेले बाड़न सऽ।
त जवन भइल तवन भइल अब अगिला साले जवन होई तवन होइबे करी।
चिन्ता फिकिर कइला के ना, फेक ं ला के चीझु हऽ!
जतने फेक ई, ओकरा दोबरी आई!
आई त आवो।
सामयिकी शान्ति बनवले राखी!
धीरज से काम ली!!
शिलीमुख साल के सुरूआत से, ओकर आखिरी पख आवत आवत देश में आ देश के राजधानी में, सुरक्षा, नागरिकता, सोच आ सभ्यता के जवन विकृत बदरंग रूप देखे के मिलल, ऊ लोगन के बहुत क्षुब्ध आ दुखी कइलस।
लइकियन आ औरतन का साथ बदसलूकी, छेड़छाड,़ खुलेआम अभद्र आचरन आ बलात्कार त आम बात रहल, बाकिर जोर-जबरदस्ती आ समूह-बलात्कार के जवन घिनौना दरिन्दगी देखे सुने के मिलल ओकर बयान करे में कवनो संवेदनशील आ प्रानवान इन्सान के जबान लड़खड़ाई आ लिखत खा हाथ काँपे लागी।
ई समाज, ई राज, ई बेवस्था (सिस्टम) मूक दर्शक, सुन्न श्रोता का भूमिका में आ ओकर आन्हर कानून, हृदयहीन निरदय क्रूर पुलिस, राजनीति सबकर ढुलमुल रवैया में पल्ला झारल देखि के लाजो लजा गइल।
सहनशीलता के एगो सीमा होला।
धीरज क परीक्षा रोज रोज होई त का होई?
सबुर क बान्ह टुटबे करी!
जहाँ साँस लेबे भर हवा खोजत, ठिठुरावत सर्दी का खिलल घाम में कुनमुनाये क उपाय खोजत लइकी (बेटी भा बहिन) अपना अगरी-कगरी (इर्द-गिर्द) सरसरात बिखधर साँपन का बीच डेराइल-सहमल असुरक्षित महसूस करीं; उहाँ घुटन का आक्रोस ना होई त का होई साँस लेने के लिए हवा खोजना, ठिठुरन वाली सर्दी में धूप मे कुनमुनाने का उपाय खोजती लड़की (बेटी और बहिन) अपने आगेपीछे रेंगते हुये साँप के बीच डरी-सहमी और असुरक्षित महसूस कर रही, यहाँ घुटन न हो तो क्या होगा।
कानून-बेवस्था आ पुलिस अइसहूँ आम लोगन के आ ओकरा मौलिक अधिकारन के रक्षा कइला, पीडि़त के मदद कइला, इहाँ तक कि ओकर फरियाद सुनला आ रिपोट लिखला में, कबो ओतना तेजी आ तत्परता नइखे देखवले, जेतना शान्ति से विरोध करे वालन पर भा निर्दोस के मरला-पिटला में देखवले बिया।
जहाँ बेइज्जत होत एह लड़की के बाप, भाई, दोस्त आ शुभचिन्तक के खुलेआम मारल-पीटल आ कतल कइल जाई आ सत्ता, अधिकारी आ संपन्न लोगन का हाथे बिकाइल, चाकर पुलिस अनदेखा करी, पकड़इला प कुछ ना करी, उहाँ आम शहरी शान्त कइसे रही।
हमनी के समूचा सिस्टम अइसहीं लटर-पटर चलत आइल बा, बस हुक्मरानन के नीन में खलल ना परे के चाहीं।
टोक-टाक आ विरोध कइल त जुलुमे बा!
टॉक-तक और विरोध करना तो जुल्म है!दिसम्बर का आखिरी पक्ष में चलती बस में छ घण्टा तक एक लड़की अपने सम्मान और आबरू के लिये जुझ रही उसके साथ ‘गैंगरेप’हुआ, उसके साथ के लड़के को बुरी तरह से मारा-पीटा गया।
चेहरा से छाती,पेट से पैर तक खून से लथपथ, नोचा- छिला गया अधमरी लड़की सड़क से उठा के हॉस्पिटल के वेंटिलेटर पर ज़िंदगी और मौत के बीच लटक गयी।
पुलिस कि लापरवाही,अधिकारियों और अफसर लोगो का दुलमुल रवैया,नेता मंत्री के भरमाने वाला आश्वासन से परेसान, असुरक्षा से बौखलाये यथास्थिति से क्षुब्ध गुस्सा।
है, आखिरकार सड़क पर उतर आये।
इस बर्बर-सामूहिक दरिंदगी पर तत्काल तेज़ एक्शन के बाद भरोसा देने में हिचकिचाती सरकार कुछ ठोस करते, इसके पहले मुख्यमंत्री के आवास,राष्ट्रपति भवन,इंडियागेट,नॉर्थ ब्लॉक के तरफ पढ़ने वाले लड़के लड़की, घरेलू औरत और आफ़िसों में कम करने वाले आदमी-औरत के भीड़ न्याय के लिये गुहार करते उमड़ गये।
शरीर कँपाती शीत लहर और ठंडा के बावजूद राजनीति से हमेशा दूर रहने वाला आम युवा और घरेलू लोग को इतना बड़ा विरोध प्रदर्शन दिल्ली के राजपथ पर आज तक कभी नहीं देखा गया।
ये रोवां खड़ा करने वाला बर्बर कांड पर पूरा देश में गुस्सा फूटा।
हर जगह विरोध प्रदर्शन हुआ बाकी देश कि राजधानी में अपने से उपजे ये जन-विरोध असाधारण,इतना भावुक और इतना प्रबल रहा कि सत्ता के शिखर ले लिया गया।
इन्साफऔर सुरक्षा माँगते अभी नहीं तो कभी नहीं के भीतर संकल्प के साथ जन हजारों कि संख्या में राजपथ इंडियागेट और विजय चौक पर लोग उमड़ गये तब सरकार के बड़े नेता मंत्री और प्रधानमन्त्री के दखल देना पड़ा।
प्रशासन, पुलिस, रैपिड फोर्स लोगन के हटावे, भगावे आ आगा बढ़े से रोके खातिर सैकड़न राउन्ड आँसू गैस क गोला छोड़लस, लाठी चार्ज कइलस, ठिठुरावत जाड़ में, दमकल से बरफ नियर पानी के तेज धार फेंकलस।
शान्ति से विरोध करत लोगन के इहे धैर्य-परीक्षण महँग परल आ लोग अडि़या, जिदिया गइल।
जाड़ा में रात भर मोमबत्तियन का साथ, जनता के टीस जरल, खीसि जरल आ आखिर में बर्बर तरीका से लइका-लइकी, औरत, बूढ़ सबकर धुनाई- धुलाई का बा
द, घरन में सुरक्षित मंत्री, अधिकारी, बुद्धिजीवी, कननूची आ मानवतावादी बड़का लोग अपील कइलस....‘‘शान्ति बनवले राखीं!’’ धीरज से काम लीं।
हमके अफसोस बा!! बाकिर शान्ति बनवला में हमार सहजोग करीं।
ताजा समाचार ई बा कि दिल्ली मे,ं राजपथ, इंडियागेट, विजय चैक, नार्थ, साउथ ब्लाक जइसन सरकारी एरिया के रास्ता बंद बा।
धारा 144 लागू बा।
मेट्रो बस सब बंद।
बाकी एरिया जाम बा।
कहीं आइल-गइल कठिन बा।
चप्पा चप्पा पुलिस बैरीकेटिंग, चेकिंग चालू बा।
एगो तनाव भरल चुप्पी आ शान्ति बा।
आप सभ से फेर अपील बा कि ‘‘शान्ति बवले राखीं।
प्रधानमंत्रियो जी अंत में इहे अपील कइले बानी।
रउरा सभ के धनबाद कि रउवा सरकार के जगवनी आ सरकारों के धन्यवाद कि देरिये से सही ऊहो जागल।
विशेष अनुरोध- अपना मातृभाषा के स्तरीय, कला संस्कृति आ भाषा-साहित्य के संरक्षा आ विकास खातिर, भोजपुरी दिशाबोध के पत्रिका ‘‘पाती’’ के सालाना सहयोग राशि भेजि के नियमित ग्राहक/सहयोगी बनीं।
सालाना सहयोग, डाक व्यय सहित रु0 130/ एकल भा सामूहिक रूप से नाम, पता;पिन कोड सहितद्ध, मोबाइल नम्बर का साथ, मनीआडर भा‘‘ड्राफ्ट’’ डा0 अशोक द्विवेदी, संपादक ‘‘पाती’’, बलिया के नाम से भेजीं।
जवना भाई लोग के पास डाक से पत्रिका पहुच ँ रहलि बा, ओहू लोग से आगा सहयोग के उमेद पत्रिका परिवार करत बा।
पर्यावरन जल संकट आ पर्यावरन भोला प्रसाद ‘आग्नेय’ विश्व के सबसे पुरान ग्रन्थ, वेद, पुराण भा उपनिषद् आदि में जल के विशेष महत्व क उल्लेख मिलेला।
खाली आदमिये नाहीं बल्कि हर जीव, जन्तु भा बनस्पति के जीवन के आधार जले हऽ।
कवनो क्षेत्र में जल के प्रदूषित भइला प हर जीवधारियन के जीवन संकटमय हो जाला।
विज्ञान आ प्रौद्योगिकी के विकास हमहन खातिर आनन्दमय आ सुखकर जरूर बा, बाकिर ओकर दुष्परिणाम ई बा पूरा वातावरणे प्रदूषित हो रहल बा।
आ ओमे जल प्रमुख बा।
जवन मुख्य नदी बाड़ी स, ऊ कारखाना के कूड़ा-कचड़ा से प्रदूषित हो रहल बाड़ी सऽ।
हमहन के रहनो-सहन आज अवैज्ञानिक आ प्रकृति से दूर भइल जाता, जवना के प्रतिफल ई बा कि गाँवन के पोखरा भा ईनार या त सूख जाता आ चाहे प्रदूषित हो जाता।
एकरे अलावे जल के उपयोग के तरीका बहुते बदल गइल बा, जवना कारन विश्व के अनेक नदियन के हाल ई बा कि ओकर पानी समुद्र तक ले पहुँचते नइखे।
मछलियन के संख्या में लगभग तीस प्रतिशत के कमी आ गइल बा।
एगो अनुमान के आधार पर ई कहल जाता कि बीसवीं शताब्दी में विश्व के लगभग आधा नम भूमि नष्ट हो गइल।
एकर कारन ई बा कि नदियन में गिरे वाला ताजा जल के मात्रा में गिरावट आ डेल्टा क्षेत्रन में लवणीय जल के मात्रा में बढ़ोत्तरी।
ताजा आ लवणीय जल के संतुलन बिगड़ गइल बा।
आवे वाला समय में जल के संकट अउरी गम्भीर होखे वाला बा।
पिछला पचास बरिस में विश्व के जनसंख्या तीन अरब से बढ़ के लगभग छः दशमलव पाँच अरब हो गइल आ जल के प्रयोग लगभग तीन गुना बढ़ गइल।
जल संकट खातिर जिम्मेदार जनसंख्या से अधिका रहन-सहन के तरीका में परिवर्तन बा।
खेती के काम में जल के प्रयोग पहिले के अपेक्षा अब ढ़ेर हो रहल बा।
पहिले धान भा गेहूं के खेती ओइजे होखे, जहाँ कवनो झील भा जल के प्राकृतिक स्रोत रहे, नाहीं त अइसने अनाज बोवात रहे, जवना में जल के जरूरत कम होखे।
एह तरे आज तीन चउथाई जल खाली खेती के काम में खर्च होता।
शोध के आध् ाार पऽ एगो खाद्य कृषि संगठन ई अनुमान लगवले बा कि अगर जल के अधिक प्रयोग पऽ प्रतिबंध ना लगावल जाई, त सन् 2025 ले जल के आवश्यकता साठ प्रतिशत अउर बढ़ जाई।
जल संकट के कारनन में से एगो कारण जलवायु के परिवर्तनों बा।
ई धु्रव सत्य बा कि भूमण्डलीय उष्णता जल चक्र के बुरी तरह प्रभावित क रहल बा।
जलवायु परिवर्तने के कारण कुल्ही क्षेत्र गँवे-गँवे सूखल जाता आ सूखा अउर बाढ़ के विभीषिका बढ़ल जाता, एह प्रकार के परिवत्रन हमनी के तीन तरह से प्रभावित क रहल बाटे।
पहिलका ई कि वनस्पतियन के बढ़े के तरीका बदल गइल, दुसरका ई कि जल प्रबंधन के समस्या बढि़ गइल आ तिसरका ई कि पश्चिम देशन के सरकार बायो ईंधन के सब्सिडी देबे लागल जवन जल संकट के अउर बढ़ा रहल बा।
आपन देश भारत के हाल ई बा कि सिंचाई, उद्योग आ घरेलू कामन खातिर भूमिगत जल के दोहन खूब हो रहल बा।
उपग्रह से प्राप्त आँकड़न के आधार पर हम ई कह सकऽतानी कि जमीन के अन्दर पानी के स्तर तेजी से नीचे गिर रहल बा।
अगस्त 2002 से अक्टूबर 2008 के बीच चार सेंटीमीटर प्रतिवर्ष के दर से पानी के स्तर नीचे गिरल बा।
ई बात अमेरिका के नासा आ जर्मनी के एयरोस्पेस केन्द्र के संयुक्त तत्वावधान में छव बरिस के शोध के आधार पर कहल जा सकेला।
सन् 1960 के दशक से पानी के उपयोग बहुते बढ़ गइल बा।
एकर कारण बढ़त आबादी आ हरित क्रान्ति बा।
काहें कि हरित क्रान्ति से अन्न के उत्पादन त बढ़ल जरूर बाकिर पानियों के दोहन बहुते भइल जाता।
विचारणीय विषय ई बा कि अगर पानी के गिरत स्तर पर ध्यान नाही दियाई त ओकर दुष्परिणाम् बहुत जल्दिये सोझा आ जाई।
जल संकट आ पर्यावरण दुनों एक दोसरा के प्रभावित कर रहल बा।
पर्यावरण में परिवर्तन के कुल कई गो कारण बाड़न स, ओमे प्रमुख बा मरकरी के प्रयोग।
मरकरी नियंत्रण खातिर केन्या के राजध् ाानी नैरोली में यू0एन0 इनवायरमेन्ट प्रोग्राम के गवर्निंग काउन्सिल के पचीसवां सत्र में एगो आयोजन भइल जवना में 120 देशन में मरकरी से फइले वाला प्रदूषण के नियंत्रित करे खातिर आपसी सहमति भइल।
एह कान्फ्रेन्स में अमेरिका के तरफ से न्युरोटाक्सिक तल पर रोक लगावे के बात कहल गइल आ एगो नया संध् िा के पक्ष में आपन मत रखल गइल।
ओ घरी भारत के ओर से मरकरी मुक्त टेक्नालोजी अपनावे खातिर आर्थिक मदद के बात कहल गइल।
एपर सभकर सहमतियो बन गइल बाकिर ओकरे बाद ओह दिशा में हमहन किहाँ कवनो सार्थक पहल ना भइल।
समुद्रो में अति सूक्ष्म पादप नीयर जीवधारी बाड़न स, जवन पादप प्लवक कहालन स।
संसार के कुल्ही महासागरन में ई खाद्य शृंखला के आधार हउवन स।
ई पर्यावरण परिवर्तन खातिर बढि़या संकेत बा।
एकर विश्वव्यापी प्रभाव जलवायु पर पड़ेला।
आई0आई0टी0 कानपुर में एगो अइसन कीटनाशक तैयार कइल गइल जवन पर्यावरण हितैषी भइला के साथे, आर्गेनिक खेती खातिर महत्त्वपूर्ण रहल।
वर्तमान रासायनिक खाद से मिट्टी के ऊर्वरा शक्ति कमजोर पड़े लागता बाकिर ई कीटनाशक मिट्टी के रसायन आ पी0एच0 मान में संतुलन बनवले राखे में सहायक बा।
ग्लोबल प्रोजेक्ट के तहत वैज्ञानिकन के अध्ययन का बाद अनुमान ई लगावल गइल कि इक्कीसवीं सदी के आखिर तक संसार के तापमान के छव डिग्री तकले बढ़े के सम्भावना बा।
एके रोके खातिर आपन कल-करखाना से निकले वाली कार्बन डाई आक्साइड गैसे के रोके के पड़ी, नाहीं त पर्यावरण आ जल संकट के भयावह स्थिति हमरा सोझा जल्दिये आ जाई।
लगातार जंगलन के कटाई से धरती के सोखे के शक्ति कम होत जाता।
जीवाश्म इंधन से निकले वाली कार्बन डाई आक्साइड गैस 2002 से 2008 के बीच 29 प्रतिशत बढ़ल बा।
एही कुल कारनन से प्रबाल भित्ती खतम होखे के कगार पर बाडि़न स।
अगर कवनो सार्थक कदम ना उठावल गइल त हमरे सोझा इक्कीसवीं सदी के आखिर तक प्रवाल भित्तियन के समस्या खड़ा हो जाई।
आखिर में ईहे निष्कर्ष निकलत बा कि एह तबाही के रोके खातिर ग्रीन हाउस गैसन के उत्सर्जन में भारी से भारी कटौती आवश्यक बा आ संगे-संगे तटीय क्षेत्रन पर नियंत्रणो जरूरी बा।
अंक के कवि आनन्द संधिदूत के कुछ कविता ख् एक,: पराजित पीढ़ी के इतिहास विजयगीत गावत कविता जब पराजित पीढ़ी का उत्तराधिकार में आवेले मुँह अन्हारे राजपथ से हटा दिहल जाले आ दबा के रख दिहल जाले गहन अन्धकार से भरल गली-कोली में सताब्दियन-सताब्दियन खातिर।
विजयगीत गावत कविता जब पराजितपीढ़ी का उत्तराधिकार में आवेले त ज्ञान ना श्रद्धा बन जाले राजनीति मेें अचरज भरल क्रिया धर्म के कर्मकाण्ड बन जाले उत्साह में मर मिटे के घटना कवनो तरह जीवित रह लेबे के तमन्ना बन जाले सताब्दियन-सताब्दियन खातिर।
ईहे ना विजयगीत गावत कविता जब पराजित पीढ़ी का उत्तराधिकार में आवेले त आपन अर्थ खो बइठेले अच्छर-अच्छर अपठ्य हो जालन स कथा अज्ञेय हो जाले बड़- े बड़े महानायकन के नाँव घिस के जानवर के नाँव हो जाला आ कविता जन्तर-मन्तर नियर ताबीज में दुबक के गर्दन में झूल उठेले सताब्दियन-सताब्दियन खातिर।
विजयगीत गावत कविता जब पराजित पीढ़ी का उत्तराधिकार में आवेले नारियल फोरि के नहवावल जाले कपूर जराइ के सुखावल जाले सुख-समृद्धि आ सन्तान कऽ मान मनौती बन के रह जाले सताब्दियन-सताब्दियन खातिर।
ख् दू, आईं मइल छोड़ावल जाव।
बल्टी-गगरा लो ट ा-थरिया जवन मिले, घुड़कावल जाव।
आवऽ जिनगी, भर अँकवारी हँसी-खुसी परिचावल जाव।
चहलीं लोकप्रियता, डललीं हाथ बील में, पा गइलीं एह नागिन के खींच सड़क पर सइ-सइ नाच नचावल जाव।
एक अकेले निकलत-निकलत बड़ा काफिला बन जाला सभे बराबर, जिन केहूके एकर श्रे य, थमावल जाव।
कदर भावना के जिन चाहीं, पड़ जाइब परसानी मे ं हो इ सके त आपन इच्छा, अपने बइठ पोल्हावल जाव।
हम अगुतइलीं रोज -रोज के प्रेम परीक्षा दिहला से एमन बइठऽ ई ‘फरमेल्टी’ अब केतना दोहरावल जाव।
जवन सामने ना उड़ पावे, तवन बाद में जम जाला र गर-गर के जमल हँसी पर आईं मइल छोड़ा वल जाव।
क्रूरन रहलीं, ना बो ल लीं, कि रहु ए नशा अकेलापन एह अरिआइल भो लापन के क्षमा करत, गो ह रावल जाव।
कइसन खल, कइसठ शठ, कइसन दुष्ट-क्रूर हम का जानीं।
सबका सु ख्ा-सम्मान लतर तर आईं ठाट लगावल जाव।
हमरा हाथे बस मुस काइल जिनगी बिया, न मउअत बा।
संिधदूत एही जादू के जे त ना सगड़ जगावल जाव।
ख् तीन, एटम बम का राखी से हीरा-मोती-साफा मस्तक रचले चन्नन काठी से।
उज्जर ना इतिहास बने लिखले बकुलाका पाँख्ाी से।
चोरनी-चटनी-लबजी फइलल बिया हुकूमत देसे दे स हम देख्ालीं सम्प्रभ्ाुता रेंगत यू0ए0स0 का बइसाखी से।
अँगुरी जवन उगौले बाटे खेते - खे ते के स र-फूल ऊ अँगुरी जिन खे त बिगाड़ाे एटम-बम का राखी से।
आपन-आपन दीठि कहीं कि बिना हाथ का कीरा के के हू लावा-दूध्ा चढ़ा वे, केहू पीटे लाठी से।
ख् चार, कइके जतन दबा देहीं हरफे - हरफे काजर-टीका अंग -अंग नोक् ता देहीं।
हमरो एगो शेर समय का पहिया पर लिखवा देहीं।
हम का लिखीं बसीयत हमरा आव-जाव हइये ना बा खाली बदनामी ओके गंगा में सेर वा दे हीं।
चाहीं इहे पसर भर भोजन, सूतत बेर पहर भर ठौर एतनो नाहीं मिली त आगे चाहे जवन सजा देहीं।
पढ़ला पर सत्ता के कहनी दुनियाँ समझ में आइल ना ओ ह कहनी में अपनो कहनी हीरा अस जड़वा देहीं।
रोवत-हँसत अतीत दे ख्ा के चक्कर आइल गिर पड़ लीं हमरो आँ ख्ाी कोल्हू पशु के नजरबन्द चढ़ वा देहीं।
घृ ण्ाा रेत पर माथ पटक के लवटे लहर मोहब्बत के एह पटवन में, दुइयो पतई कवनो तरह उगा दे हीं।
नजर कबूतर के सन्देसा जिन बइठल दउरावल जाव एह पुतरी पर धइ तरहत्थी उमगल नदी दबा दे हीं।
गम पर डाल हँसी के परदा जी लिहला में इज्जत बा हमरा बाद उदासे के हू कइके जतन हँ सा देहीं।
ओझाई कि, दोहाई राजेन्दर परसाद आ सरदार पटेल ऊलल-भूलल, छूटल-छटकल नेता पुरनिया के देस-दुनिया के कि, जेकर खाईं ओकर जै-जैकार मनाईं कि, जै हो गीता-कुरान दोहई बारम्बार गुरु की जै कि, जै मौलाना मोहम्मद अली तोड़ दऽ दुसमन के नली कि, तोहरा परताप से ऊ गोता लगाईं कि, समुन्दर सोख जाईं
का हिमालय हिंग के माफ़िया उड़ाये कि, पूरब कि रक्षा करते सि.
दोहाई बाबा बिनोबा के बोल भूदान से मनबी कि, सर्वोदय से मनबी कि, अन्तोदय से मनबी कि, जै समाजवाद के अखाड़ा बाजे गल बजउअल के नगाड़ा।
कि लगाईं बैकवर्ड के तड़ातड़ चटकना चलाईं समग्र क्रान्ति के गरमे गरम सिंउठा दोहाई।
खड़ा हो गइल भिलाई के लवर लागऽता तारापुर के बिजलीघर जागऽता थुम्बा क राकेट नाचे लागल सुबास बाबू आँख का सोझा खड़ा बाड़न कहऽताड़न कि घरे क बामति हऽ कुमति-विमति हऽ चउदह सौ बरिस से तंग कइले बा दस बरिस अउर तंग करी परिवार नियोजन माँगऽतिया।
रउरा के हईं?
दुपट्टा धइले पगरी बन्हले दोहाई सरकार के आइल हईं त नाँव बताईं!
दुपट्टा धरे पगड़ी बंधेज दुहाई सरकार को आया तो नाम बताये!सेवक पहचान नहीं!!
सेवा में दसो नोहं जोडले खड़ा बा रउरा नाँव पर परैमरी स्कूल खोलब चन्दा सोसैटी बनाइब अनाथालय चलाइब नाँव उजागिर करब चउरा बान्हब स्टैचू लगाइब बरम्ह नियर पूजब कि जेकर चुन्न ओकर पुन्न जै हो बाबा रइछा करऽ
मंत्री के ‘ लोड’ आ सड़क
झींसी में हवा के झटाँस से बूनी क छिटकी अँखियो ले पहुँच जाव।
ऊ भुसुराये सुरू कइलन, ‘रामेजी बेड़ा पार लगावसु.......एह दिन में, अइसन जनमारू सड़क पर.......आज एह नई गाड़ी के त जवन दुर्गति होई, होइबे करी हमनियो के जवन बाँचल होई पूरे हो जाई...।
‘गाड़ी चलावत खा अंट-शंट ना सोचे के चाहीं।
सुधाकर काका समझवलन।
खड़ंजा का बाद सड़क आवते गाड़ी जइसहीं इस्पीड पकड़लस सोझा से आवत हिचकोला मारत एगो जीप लउकल।
सड़क का दूनो ओर गड़हा आ पाँक रहबे कइल, ओह पातर सड़कियो पर कम गड़हा आ पाँक पानी ना रहे।
ब्रेक मारत मारत, बिन्हाचल के एगो गोड़ गड़हा का कनई में ढूकि गइल।
जीप के पछिला टायर गड़हा के पाँक-पानी सहोंथि के छिटका मारत निकल गइल।
आपन कुत्र्ता पर छिटंका देखि बिन्हाचल जीपवाला के गरियावे लगलन, ‘देखलऽह नू काका, सरवा कतना दबाइ के गइल हा?
ओकरा प हमनी के का अख्तियार बा?
एइसन सड़क पर तनी बाँचिये के चले के चाही।’
सुधाकर काका समझावे के कोसिस कइलन।
आगा थोरिये दूर गइला का बाद दूनो ओर से धँसल सड़क में बीच के डँड़ार लेखा राह से, मोटरसाइकिल तनिकी सा बिछिलल आ गहिर गचकी वाला गड़हा में हेल गइल।
भरल पानी से थाह ना लागल कि एतना गहिर गड़हा सड़कांे पर होई।
टेक लेबे में, बिन्हाचल के दूनो गोड़ पानी में।
फेर कइसहूँ गड़हा में से गाड़ी बढ़ावत बिन्हाचल के धीरज जवाब दे दिहलस ‘‘ तूँ ही बताव ऽ सड़क प हइसंन नाला खोनाला?
ई ठीकेदरवो कुलि लूट लेत बाड़न सऽ।
बताव ऽ एह जिला में चार गो मंत्री बाड़े स...एगो मंत्री त हमनिये के विधायक बा।
तब्बो ई हाल बा...’ बिन्हाचल झुँझलाते कहलन।
ओही से नू।
सुधाकर काका अटकि गइलन -का ओही से बिन्हाचल क गोड़ फेरू पाँकी में परल -ओही से गड़हा अउर बढ़त जाता..
सुधाकर काका, चिहाइल बिन्हाचल के समझावे के कोसिस कइलन.....मान ऽ तानी कि सड़क पर जीप बस चलला से ढेर लोड बा, नू बाकि हमरा समझ से एही सब लोड में मंत्रियनो के त लोड बा,
तबे नू सड़की पर एतना गहिर गड़हा बा।
बिन्हाचल कुछ ना समझलन ‘‘तुहऊँ नू काका गजबे बात करेल ऽ!
सुधाकर फरियाइ के समझवलन ‘‘ देख ऽ गाड़ी आ सड़क पर जनता के लोड बा आ जनता पर मंत्रियन क लोड बा।
पहिले पाँच-जिला में एकाध गो मंत्री रहलन अब खाली हमरे जिला में चार गो बाड़न, त लोडवा अउरी बढ़ल कि ना।
कहानी लावा-ठूरी डाॅ0 रमाशंकर श्रीवास्तव भर घरे चर्चा हो ख् ो लागल कि सू र त से बाबू ज ी के लगे फो न आइल रहल ह।
खु श्ा भइल बाबू जी अंगना में अइनी।
अं ग ना में तके तना लोग रहे - चाची सिलवट पर मसाला पीसत रहली, दाई आटा सानत रहली, भउजाई अपना बड़कू बे टा के पीठ में तेल मलत रहली, उनकर छो ट -बहिन हँसते घर में ढुक गइली।
मगर बाबू जी के हू से कु छ ना कहनी।
हमरा माई के पु क रनी- ‘एजी के ने बानी?
हे न े आई ं, एगो खु श् ाखबरी बा।
’ माई बीचिला घर मे ं पलं ग पर बइठ के धो ब ी के घर से आइल धो अ ल कपड़ ा के मिलान करत रहली।
आ शायद बड़ बड़ा तो रहली कि मंगरू बो फेन हमरा बाबू के डोिरया कमीज भुल वा दे हलस का दनी, तले बाबू जी के दोसरका हाँक पर अंगना में आके माई कहलस- ‘कहीं ना, का कहत बानी।
रउआ त इचकी-इचकी बात के खु श् ाखबरिए कहीले।
परसों चार गो सिरफल कीन के ले अइनी त ओ हू के खु श्ाखबरी कहत रहनी।
माई के कमेंट री पर बाबू जी तनी मुस्कुर इनी- आरे ना जी, आज बात दोसर बा।
अबे बड़ जाना के सू र त से फो न आइल हऽ कि उ परसों घरे आवत बाड़ े।
भइया के अवाई के खबर सु न के माई खु श्ा हो गइल।
सब लो ग चर्चा करे लागल- ना मालू म कइसे - कइसे दे व ता पाटे अइलन ह।
पर साल के कातिक में बड़ कू जाना खिसिया के गइले।
कहले - रसूल पुर में अब लौ ट के ना आएब, के हू मरो, भा जिओ।
उनकर बात पर बाबू ज ी के खीस चढ़ गइल।
जा जा, धमकावत के क रा के बाड़?
कोिढ़या डेरावे अपना थू क से।
पाँ ख्ा लाग गइल, अब जे ने चाहऽ उड़ ऽ, घू म ऽ।
हम पढ़ ा दिहनी।
नीमन नौ क री लाग गइल, झो र ी-भर तनखाह बटो र त बाड़ ऽ।
अब माई - बाप के काहे पू छ बऽ?
बीमारी में हमरा के दे ख्ो आ गइलऽ इहे ढे र कइलऽ ए बाबू।
आपन घर हऽ, तनी ऊँ च -नीच हो इ ए गइल त का हो गइल।
तनिकी सा में फन उठावे लागे ल ऽ।
जब से नौ क री लागल, भइया के मिजाजे बदल गइल बा।
एही घर में पलइले - पो स इले, अब इहे घर बाउर लागता।
बाबू जी हमरा से कहनी - जगदीश, परसों सवेरे ही तहरा इस्टीशन जाए के र्हो इ।
मार्केट जाके रिजर्व टेम्पू लेले जइहऽ, लो केश्ा आवत बाड़े।
टे म् पू ले ले हम रेलवे इस्टीशन चहुँ प नी।
पता चलल आज गाड़ी दू घं टा ले ट आई।
रास्ता में काल्ह के आँ ध्ाी-तू फान में रे ल लाइने पर एगो गाछ-गिर गइल।
काटकू ट के हटावल जा रहल बा।
तले पीछे से के हू पु कारल-‘का हो जगदीश!
कहीं जाए के बा का?
हम बता दे ह नी कि एही गडि़ या से लो के श्ा भइया आवे वाला बाड़े।
शिवकुमार बाबू हमरा कान्हा पर हाथ धइले - एगो बेंच के ओर ले गइले।
बइठ गइनी सन।
पुछले - तब ताहार नौकरी-वोकरी के कवनो जोगाड़ भइल ह?
हम तीन साल से बेकारे बइठल बानी।
नौ क रिए के कारन बियाह-शादी रुक गइल।
भाई पार घाट लाग गइल लो ग।
दे ख्ाीं अब हमार का हो ला।
अब त शादी के पहिले लइका के नौ क री दे ख्ाल जाता।
बाबू जी अपना बे टा-लो ग के दू नजर से दे ख्ानी।
पढ़े के टाइम में बाबू जी हमरे के ढेर डाँटी।
जिनिगी भर तू नालायके रहब।
तहरे दु नू भाई केतना तेज बाटे लोग।
अब हम का जबाब दीं - ‘हाथ के पाँ चों अं गु री एक बराबर त हो ले ना।
ना होले बाकिर कानी अं गुरी नियर तहरा के काहे छटका दिहल गइल बा?
तू हूं त सहोदरे भाई हउवऽ।
वाह रे इंसाफ, सभे मकई के लावा नियर खिलल-फू ल ल बा आ तूं तलछट में ठूरी नियर पड़ ल बाड़ ऽ।
दुिनया लावा के पू छे ला, ठूरी के अलगा दे ला।
’ शिवकुमार बाबू के बात गलत ना रहे।
सब सहत रहऽ त कवनो बात ना, हमरा खानीत आदमिये ना आ तनिको विरोध्ा करऽ एने ओने करऽत बात के बनौरी देह पर गिरे लागेला।
कबो - कबो मन त करे ला कि घर-दुअार तियाग के हमूं सूरत, मद्रास भा दिल्ली चल जाईं।
भगवान मुँह देले बाड़े तखाहूं केकसहूं देबे करिहें।
एहीजा बइठल एह बू ढ़ - पुरनिया लोग केसेवा हम करत रहीं।
बे टा त उहो लो ग ह।
बाबू जी के बीमारी में दू दिन खातिर आ गइले त बड़ का एहसान क दे ह ले।
जात समय कां ड मचा दे ह ले।
अब पता ना काहे खातिर आवत बाड़े।
भीतरे - भीतर कवनो पूअा पाकत र्हो इ।
रेलगाड़ी के अवाई के लाइन क्लीयर अब तकले ना भइल।
शिवकुमार बाबू पता ना केने चल गइले।
तले खबर मिलल कि रेल लाइन क्लीयर हो गइल, अब गाड़ी आवहीं वाला बिया।
टेम् पो वाला जान पहचान के रहले तबे एतना दे र ले ठहरले नाहीं त कबे लउट गइल रहते।
बड़ का भइया-भाभी फेन इयाद आवे लागल लोग।
भाभिए कम चालू कई।
कवनो काम करवावे के र्हो इ त बड़ी मो लायमें - मो ल यमें हमार-तारीफ करिहें।
दू हाली कहचुकली कि जगदीश बाबू के बियाह हम अपना नइहर के पटिदारी में लगाएब।
बाकिर गाँ व से जाते सब भु ला गइली।
छो ट की भाभी भी एगो लड़ की के बारे में बतवले बाड़ी।
लड़की बड़ा सुन्दर-बिया, कामकाजी ओइसने।
ओकरे राउर बियाह हम लगाएब।
कबो - कबो बहरा के सु न ल बात भीतर समा के सपना बन जाला।
मन में गु द गु द ी हो ख् ो लागे ल ा।
लड़ की सुं द र बिया, कामकाजी बिया त एकरा से जियादे का चाहीं।
भाभी कहतारी कि लड़की के चाचा कलकत्ता रहेले, हम उनको से कहले बानी।
मन बे र -बे र हु म के - ए भाभी, अब रउए हमरा के पारघाट लगाएब।
बाबू जी त अपना दू बे ट न के बियाह क, के एकोराह हो गइनी।
हमरा के उहाँ का पइया धान नियर अलगिया देले बानी।
सो च त हो ख्ाब - एह बुरबक के बियाह में के दान दहेज दी।
एगो साइकिल मिल जाव उहे ढे र बा।
छोड़ीं बाबू जी के बात।
मरद के मिजाज तनी अलग हो ख्ाबे करेला।
मगर माई के कुछ फरज बनत बा कि ना।
अपना को ख्ा में नौ महीना त उ हमरो के पलली।
बाकिर हमरा कवनो चिंता-फिकिर ना कइली।
हमूं त ओही खू न -बू न के बनल हईं।
जब कवनो काम-धाम करावे के होला त र्मां इ के बो ली साफ बदल जाला।
अइसन मीठ बो ले ले जइसे कुल्हवाड़ी में पेराइल ऊख के महिया हो ख्ो।
तनिकी सा जीभ से छु अावते भर मुँह मीठे मीठ हो जाई।
गउंवा के कु छ लो ग हमरा के हँ स ते कहेला - ए जगदीश, सां चो ए दादा तू बुरबके रह गइल।
आरे गाँ व में बइठ के सड़ला से कौनो फायदा बा?
बू ढ़ महतारी - बाप भला कब चाहीं कि अइसन लइका परदेस धलेव।
तू ही त ओ लो ग के लाठी बाड़।
वो लो ग के बतिया गलत नइखे।
बाहरा नौ क री लाग जाव त हमरो आवाई पर बाबू जी माई के खु श्ाखबरी सुनावे लागे ब।
तब हम आपनो रोब देख्ााये ब।
आज हमार के त ना बात के ओल्हाक दीहल जाता।
एक बे र कहनी कि बाबू जी मूंजवानी वाला खेतवा के बीचे बीच सिरफल केगाछ बा।
ओ क रा रहला से डे ढ़ कट्ठा जमीन के फसल के गछौं ध्ाी मार दे ता।
ओ ह गाछ के कटवा दीं।
फसल के मनी बढ़ जाई।
हमार बात सु न के बाबू जी हमरा ओ र तकनी आ तनी हँिसयो देहनी।
कहनी - तहरा बु झाला ना जगदीश, उ गछिए बा जे बगल के खे त वाला केरोकले बा।
नाहीं त गाछ कटाते उ आपन मे ड़ तूरआ तार के हमरा खे त में कई हाथ कब्जा क लीहें।
जमीन खातिर शहर-देहात सगरी जगहे त चढ़ा -ऊपरी लागल बा।
आदमी के दू र तकले सो चे के चाहीं।
इहे बतिया अगर बड़ का भइया कहले रहते त बाबू जी फटाक से मान जइतीं।
हमूं सो च नी एह घर में हमरा बारे में का सो च नी हं।
भाभी उठ के आपन बक्सा खो ल ली, ओ मे से एगो चिट्ठी निकाल के कहली।
जगदीश बाबू, जे त ना रउआ अपना बियाह के फिकिर नइखे ओह से ज्यादा हमरा अपना नवकी देवरानी के फिकिर बा।
राउर भइया जब से मद्रास गइलन ह, हमरा एहीजा रहे क े पड़ त ा।
बू ढ़ सास-ससु र के दे ख्ाभाल कइल कम कठिन काम ना ह।
दसगो टिटिमा - दु ल हिन गरम पानी चाहीं, दु ल हिन दां त बथत बा, तनी डाॅक्टर से दे ख्ााद।
हमार धो त ी-कु र्त ा फीं च द।
बु ध्ा के जगनाथ के बे टा के तिलक आईं।
ने व ता में हमरा जाएके पड़ी।
अउर के त ना-के त ना बात बा।
हई देख्ाीं, चिट्ठी में लिखल बा कि चाचा, लड़कीवाला के लेके अगिला फरवरी में अइहें।
लडि़ का दे ख्ाला के बाद बात फाइनल हो जाई।
सूरत से जब भइया-भाभी आ गइल लो ग त उमीद रहे कि सगरी समाचार के साथे हमरा बियाहो के बारे में पूछी लो ग।
बाकिर भइया ए बात पर शीत बसं त ना पु छ ले।
भाभी कहली - कुंवारे रहला में सु ख्ा बा ए बाबू।
बियाह हो त े जं ज ाल मे ं पड़ जाये ब।
बड़ क ी भाभी हँ स े लगली।
बुझाइल ना कि उ सांचो के कहतारी कि अपना देवर से मजाक कर तारी।
मजाक क के उ हमरा घाव के दरद अउर उपटा दे ह ली।
चिरई के जान जाव, लइका खे ल ावना।
उकुंवार मरद के दरद का बूिझहें।
अपने मरद आ बाल-बच्चा में लागल रहे गी।
बाकिर छोटकी भाभी में इंसानियत बा।
उ हमार दरद समझे ल ी।
उनकर बात से हमरा चै न मिले ल ा।
फरवरी आवत उमेद बा जे बात फाइनले हो जाई।
भाभी ठीके कहतारी बिना लइका दे ख्ाले के अपना बे टी के बियाह तय करे ला।
अच्छा आवस, हम कवनो लूल लांगड़ त नइखीं, बो ले - बतियाबहू में कमजोर नइखीं।
हं भाई लोिगन नियर बी.ए. पास ना कइनी।
दसवां में पढ़ त रहनी तले गो ड़ वे पर एगो भारी सं दू क गिर गइल।
दहिना गोड़ के हड्डी टूट गइल।
पलस्टर चढ़ गइल।
पूरा डेढ़ साल बरबाद हो गइल।
पढ़ाई के सिलसिला एक बार जे टू ट ल से फे न ना जु ट ल।
इम्तहान छू ट गइल आ ओ क रे साथे हमार पढ़ ा इयो।
बाबुअो जी कु छ ना बो ल नीं।
पहिले त हमरा पढ़ाई पर थो ड़ी बहुत जोर देहनी।
अब हमरा के एने ओने के अढ़वना में लगवले रहिले।
एहीं तरे समय बीतत गइल।
कबो - कबो दे ख्ानहरू आवस त पढ़ायी-लिखाई आ नौ क री के बात पू छ स आ मुँ ह बिचका के चल जास।
हमरे गाँ व में तीन जाना के बियाह ना भइल।
बांड़े रह गइल लो ग आ गते - गते बु ढ़ा गइल लो ग।
एक जना के बारे में हल्ला रहे कि उ अपना भउजाइए से फंस ल बाड़े।
कुंवार बनके ब्र ह्म चर्य भी ढेर दिन ढोअल बोझेह।
धीरज टु ट ला पर गोड़ एने पडि़ये जाला।
ओह टोला के बड़की बे र -बे र पूछेले - तो हार उमिर केतना भइल।
माई एक दिन गाँ व के एगो मे ह रारू से कहत रहे - कहीं से कवनो लूलो लांगड़ लइकी मिल जाइत त हमरा जगदीश के घर बस जाइत।
एक दिन मन मे ं आइल कि अब हमं घर के बहरा निकलत बानी।
कवनो दो स रे शहर मे ं शादी-बियाह के जो ग ाड़ लगावल जाई।
आपन अटै ची सइहारत रहनी, तले माई के भनक मिल गइल।
उ जाके बाबू ज ी से कह अइली।
बाबू जी पहिले त तनी तमतमइनी, फे न नरम होके बो ल नी - तू कवना भवमंडल में पड़ ल बाड़ ऽ?
गाँ व हीं रहऽ।
एहीजा कवनो खाए-पीए के गंजन नइखे।
तहरो शादी र्हो इ नू।
हम जो गाड़ में बानी।
एक दिन भनक मिलल कि बाबू जी हमरा खातिर लड़ की कीने गइल बानी।
काल्हे रे ल गाड़ ी से गइनी।
सुतार पड़ी त लइकी कीनिए के बियाह र्हो इ।
हम त हैबत में पड़ गइनी - आहि बाल हमार बियाह कीनल लइकी से र्हो इ!
कौ नो टूअर-टापर र्हो इ।
हमरो करम लो ढ़ा से कु चाइल बा।
बाकिर भाभी हमरा के समझवली - ए बबु अ ा, अपने मु ँ ह बान्ह के सब सु न त रहीं।
एह परिवार में हम अइसन धु र खे ल ना हो ख्ो दे ब।
हमार दे व रानी घू रा पर के बीगल ना अइहे ं।
इ बु ढ़ ऊ लोग ढेर एने - ओ ने करी त हम रउओ के अपना साथे मद्रासे ले ले चले ब।
रउरा भइया चहिहे ं त ओ ह ीजा कौ न ो मद्रासिन लड़ क ी से राउर बियाह हो जाई।
हम चिहइनी - इ का कहतानी भाभी?
मद्रासी से बियाह करे ब त लो ग का कहीं।
- जे कही उ अपना घरे रही।
जमाना बदल गइल बा।
लो ग त बिलायत जाके बियाह क ले त बा।
रूस से मे ह रारू लीआवत बा।
रउआ तनी दम धरीं।
भगवान पर भरो स ा करीं।
हमरा हते एह परिवार में घूरा पर के फेंकल औरत नाआई।
बाबू जी आ माई के मन में त एके बात बा कि एहीजा बइठल ए लो ग के से वा करत रउआ जिनिगी बिता दीं।
भाभी हमरा डू ब त मन के उबार ले ह ली।
उनकरे नइहर के रिश्ते दारी में एगो गरीब घर के लड़की मिल गइल, हमार बियाह हो गइल।
बियाह ढे र धू म धाम से ना भइल।
सां च कि झू ठ बाबू जी छितरा गइनी।
एतने कहनी - ए घरी रुपया पइसा के बेंवत ठीक नइखे।
आ हे महंगाई में भो ज भात दीहल कवनो जरूरी बा?
लो ग त खा-पी के ढेकार मारी आ अपना घरे चल जाई।
एने कर्जा हमरा नू उतारे के पड़ी।
हमार बियाह हो ते ओ क रा कान्हा पर बइठल एगो दो स रे समस्या आ गइल।
हमनी दूनू बेकतके रहे के कवनो अलगा कमरा ना रहे।
हम माई से कहनी - दू नू भइया लो ग के अलगा-अलगा कमरा दीयाइल बा।
हमरो एगो कमरा चाहीं।
ओ सारा में चदरा तान के हम ना नू रहे ब।
बाबू जी से कहके अंगना के उत्तर में एगो कमरा बनवा दे।
भाभी कहली - रउआ आ दु ल हिन हमरे कमरा मे ं रहीं।
मगर इ बात हमरा जायज ना लागल।
शिवकुमार बाबू एक दिन मिल गइले त कहले - ‘‘ओ ह घर-दु अार में तहरो त हिस्सा होला।
पंचायत में बात जाई त तहरा हिस्सा मिलिए जाई।
हम उनकर बात पर कु छ ना बो ल नी - हमार जनाना कहली - लो ग गलत का कहत बा।
एह घर-दु अार में आपनो हक त बड़ले बा।
बाकिर अइसन लमहर बात बाबू ज ी - माई के आगे रखे के हमार हिम्मत ना भइल।
जवना अंगना में हमनी का तीनू भाई एके साथे खे ल नी-कू द नी सन ओ में बाँ ट -बखरा नीमन नइखे लागत।
गाँ व के कु छ लो ग मने म न इन्तजार करे लागल कि एह घर में बाँ ट -बखरा हो ख्ाबे करी।
एक जाना हमरा पर टिहु कारी मरले - तूहूं जगदीश ठुिरए बनल रह गइलऽ, लो ग लावा लू ट के ले गइल।
अपना जनाना लगे बइठल रहनी तले दुअरा से के हू पूछल - ठूरी बाड़े?
हमार नाम अब ठूरी पड़ गइल।
हमरा मे ह रारू के ई ना अच्छा ना लागल।
खूब कोसली।
रउआ अपना पढ़ाई - लिखाई पर धेयान देले रहतीं त आज लोग के ठूरी कहे के हिम्मत ना पडि़ त।
बाबू जी त चाहते रहनी कि रउआ ठूरी नियर बेकार पड़ ल रहीं आ सेवा करत रहीं।
जे पढ़ल लिखल आ नो क री-चाकरी पर धेयान दीहल उ त लावा नियर फू ट के बहरा चल गइल।
नीचे बच गइल ठू र ी।
अब का करे ब?
ठू री दो बारा से लावा ना नू बनी।
अब अगिला पीढ़ी के सो चीं - हमनी का अपना संतान के ठूरी ना बने देब सन।
बे कार बइठ के जिनिगी काटल जीए के कवनो ढं ग ना ह।
हमरा बु झाइल जे संगीता ठीके कहत बाड़ी।
लघु कथा चानी के गोड़हरा राज गुप्त सोना चाँनी के दोकान पर खरीदार मेहरारु बइठल रहली स।
अपना अपना पसन्द के जेवर बिखो देखत, मन माफिक छाटत-बीनत रहली स।
एही बीचे एगो मर्दाना गँहकी दोकान में आइल।
दोकानदार के सुना के जोर से कहलसि ‘ए भइया, हमरा के एगो जेवर चाही‘‘।
दोकानदार कहलसि कइसन जेवर, केकरा खातिर जेवर, सोना के चाही कि चाँनी के?
खँखारि के बोलऽ।
दोकानदार के बाति सुनि गँहकी छुटते कहलसि।
घोडद़ उड़ में हमरा घोडा़ के भाग लेबे के बा।
हमरी घोडा़ खातिर चांनी के गोडह़ रा चाहीं।
गँहंकी के बाति सुनि दोकान में बइठल सज्जी मेहरारु ओकर मुँह ताके लगली स।
दोकानदारो बड़ी फेरा में पड़ल।
कुछ कहे के पहिले थथमि गइल।
मने मन सोचलसि विचरलसि तब जाके थाहि के कहलसि, ‘‘देखीं हमरी किहाँ हाथी के हँसुली, कंगारू के कंगन, शेर के सिकड़ी, चीता के करधनी, हुराड़ के झुमका पायजेब, बिछिया तइयार मिल जाई।
बाकी गहना बिखो फुरमाइस पर गढ़वा के दे देइब।
जदि तत्काल के जरूरत बा त अउरियो दोकान पर सवाचि लीं।
कहानी लोर से भींजल एगो सांझि रामेश्वर प्रसाद वर्मा दिन बीतल आ सांझि भइल त मीरा के बेचैनी अउर बढि़ गइल।
आजु दिन भर में एको बेरा श्यामजी ना लउकलन।
का बात बा? एने एक महीना से अइसन कबहूँ ना भइल रहे।
ना त रोज ऊ आवत-जात लउकिये जात रहन।
आखिर अइसन कवन बात पड़ल, जे आजु ऊ ना लउकलन।
उनका के खलिसे देख भर लेला से मीरा के मन भरि जाला।
ऊ कबहूं भीतर जाताड़ी ता कबहूं बाहर आवताड़ी।
आ फिर चउखठ पर आके खड़ा हो जाताड़ी।
दूर-बहुत दूर तक टकटकी बांध के श्यामजी के देखे खातिर बेकरार बाड़ी।
बाकी श्याम जी बाड़न कि आजु कतहूं नइखन लउकत।
मीरा जानऽताड़ी जे उनका नियन बीस बरिस के जवान विधवा खातिर एह तरीका से कौनो जवान मरद के इन्तजार कइल ठीक ना होखे।
ना त समाज में तरह-तरह के काना-फूसी शुरु हो जाला।
आ लोगन के मुँह देखावल मुश्किल हो जाला।
बाकी तबहूं ऊ श्याम जी खातिर बेचैन बाड़ी।
उनका बुझाला जइसे श्याम जी से उनकर कवनो पूर्व जनम के रिश्ता होखो।
एही से उनका के जीउ भर के सामने देखे के उनकर मन करेला।
कबहू- ं कबहूं त उनका से बतिआवहूं खातिर ऊ तड़प के रहि जाली।
जब ना तब श्यामो जी उनका के देख के खड़ा हो जालन आ फिर बिना कुछ बतिअवले मुसकुरा के आगे बढि़ जालन।
उनकर मुसकुराइल चेहरा देख के ऊ जइसे अघा जाली।
मीरा के त अब इहो इयाद नइखे कि उनकर आपन पतिदेव कइसन रहलन।
ऊ जब बुचिया रही, तबे उनकर बियाह हो गइल।
कहेला लोग जे बियाह के कुछे दिन बाद उनका ससुराल से खबर आइल जे सांप काट देला से उनकर पतिदेव के देहांत हो गइल।
ओह दिने घर भर रोअल आ उनका मांग में पड़ल चुटकी भर सेनुर धो दिहल गइल।
हाथ में के चूडी़ जबरन फोड़ दिहल गइल आ उनकर बदन पर के लाल चुनरी हटा के सफेद कपड़ा पेट दिहल गइल आ ओही घरी से ऊ विधवा हो गइली।
ससुराल से नाता टूटके नइहरे अब उनका खातिर सब कुछ बा।
सामाजिक मर्यादा के बीच रह के उनकर जिनगी कबहूं बहकल ना।
मन जरूर बहकेला।
बाकी खाली श्यामजी खातिर।
एक महीना पहिले के बात ह।
सांझि भइल रहे आ मीरा आपन आंगन बहारत रहली।
उनका कान में एगो मधुर गीत सुनाई पड़ल।
झाडू छोडके ऊ चउखठ पर आ गइली।
देखली, बाहर दलान में ठेहुना के बल बइठ के, एगो नौजवान गीत गावत रहे।
गायक त सुन्दर रहले रहे, ओकर गीतो ओतने मधुर रहे।
मीरा के बड़ा अच्छा लागल।
ऊ ओकर गीत ध्यान से सुने लगली।
बड़ा सुरीला स्वर रहे।
लय के उतार-चढ़ाव अपना आप में काफी आकर्षक रहे।
गीत खतम भइला पर लोग वाह-वाह करत चल दिहल।
दलान खाली भइल त गायको चल देलस।
जात-जात ओकर नजर मीरा पर पड़ल।
दूनों एक दूसरा के देखल... आ कुछ देर ले देखल...।
फिर गायक मुसकुरा के चल देलस।
ओकर मुसकुराइल सूरत मीरा के हृदय में उतर गइल।
दलान में आके ऊ अपना बुढऊ ़ बाबा से पूछली - ई के गावत रहल हा बाबा?
त बाबा कहलन- बघार के ओह पार जलगांव के मंगलजी के नाती श्यामजी रहले हां।
कलकत्ता से आइल बाड़न।
अब ई गांवहीं रह के अपना नाना के खेतबारी संभरिहे।
फिर अपना चेटं से खैनी निकललन आ चुनौटी से चूना निकाल के हथेली पर मलत कहलन - जब ना तब मंगल जी बाते-बात में एकर चरचा कर देत रहन।
आजु अपना आँखे देख लेनी।
बड़ समझदार आ होनहार लइका बा।
अभी ले एकर बियाहे नइखे भइल।
बुढऊ बाबा के ई अंतिम बात - अभी ले एकर बियाहो नइखे भइल - मीरा के मन में रह-रह के उमड़- े घुमड़े लागल।
ओकरा ठीक दुसरे दिन दुपहरिया में मीरा गोबर पाथत रही।
ऊ देखली, दुआर पर से एगो आदमी सिर झुकवले चलल जा रहल बा।
गोबर पाथल छोडक ़ े ऊ उठ खड़ा भइली।
अरे! ....
ई उहे श्यामजी हवन।
- आ मीरा के छाती जोर-जोर से घड़के लागल।
उनका कुछ घबराहट नियन भइल।
बुझाइल, जइसे उनकर केहू आपन नजदीकी आदमी वापस जा रहल बा।
ऊ कुछ कहे चाहके भी कुछ ना कह सकली।
श्यामजी उनका ओर मुडके देखलन आ फिर बिना कुछ बतिअवले मुसकुरा के आगे बढ़ गइलन।
सूते के बेरा रात के अन्हरियों में श्यामजी के ऊहे मुसकुराइल चेहरा मीरा के सामने आइल।
सपना में एगो नदी के किनारे ऊ श्याम जी से सट के बतिआवे लगली।
दूनो लोग एक-दूसरा के हाथ अपना हाथ में लेके इहे कहल - अब ई हमार जिनगी तोहरे खातिर बा।
ओह दिन के बाद से अब अइसन कवनो दिन ना रहे, जब मीरा के श्यामजी से मुलाकात ना होखे।
बाकी खाली देखादेखी - परसो मीरा अपना काने सुनली - श्यामजी उनका बुढऊ ़ बाबा से कहत रहन - ‘रउवा हमरा से कवनो संकोच मत करब।
हम रउवा खातिर समरपित बानी।
जब कभी जरूरत पड़े हमरा के बुलवा लेब।
’ श्यामजी के अपनत्व से भरल ई बात मीरा के बड़ा अच्छा लागल।
उनकर अइसन सुघर बात सुनके मीरा के बाबा खुशी से भर गइलन।
दलान में से निकलत-निकलत श्यामजी चउखठ पर खड़ा मीरा के खूब गौर से देखलन आ मुसकरा देलन।
का जाने काहे, ओह दिन मीरा के बड़ा संकोच भइल आ ऊ आपन नजर झुका लेह ली।
आजु ओही श्यामजी के देखे खातिर मीरा चउखठ पर खड़ा बेचैन आ बेताब बाड़ी।
अचके उनका सामने कुछ दूर से ‘राम नाम सत्य है’ के साथ एगो अर्थी आवत दिखाईं पड़ल।
ऊ अर्थी जब मीरा के दुआर के पास आइल त बहरी दलान में बइठल लोग पुछलन - केकर मैजल हऽ भाई?
अर्थी के पीछे चले वाला लोगन में से केहू कहल - जलगांव के मंगल जी के नाती श्यामजी के अर्थी हऽ।
आजु सबेरे उनका सीना में कसके दरद उठल आ अईठं ा के शान्त हो गइलन।
डाॅक्टरो-वैद्य के बुलावे के मोका ना देलन बेचारू!
मीरा सुनली त उनकर करेजा धक् से हो गइल।
उनका जइसे कठवा मार देलस।
ओने दुआर के सामने से श्यामजी के अर्थी गुजरल... आ एने उदासी में डूबल मीरा के ढलकत लोर से संाझि भींज गइल।
स्मरण लोक परिपाटी के जियतार लोककवि रामजियावन दास ‘बावला’ भगवती प्रसाद द्विवेदी अक्टूबर, 2012 में जब ई सूचना मिलल कि एह साल के साहित्य के नोबल े पुरस्कार एगो अइसन चीनी साहित्यकार के दिहल जा रहल बा, जे कबो मदरसा के मुँहों ना देखले रहे आ पहाड़ पर माल-मवेसी के चरवाही करत अकेलपन से निजात पावे बदे साहित्य रचल शुरू कइले रहे, त हमरा सुखद अचरज भइल।
लोककथा-लोकगाथा से लेले समकालीन साहित्य तक में फइलल भ्रमजाल के हटावल आ उकेरल अन्हुकर मकसद रहे।
लोक से गहिर जुडा़ व राखे वाला नोबले पुरस्कार विजेता ऊ रचनाकार बाड़न मोयान।
‘मो’ के मतलबे होला मौन रहेवाला।
ओह मौन साधक, चरवाह रचनाकार का बिसे में खबर पढि़के हमरा दिल-दिमाग पर छा गइलन - हू-ब-हू ओइसने भोजपुरी के एगो समरथ कवि राम जियावन दास बावला जे चकिया जिला (उत्तर प्रदश्े ा) के भीखमपुर गाँव के अभावग्रस्त लोहार परिवार में पहिली जून 1922 के रामदेव-सुदश्े वरी के जेठ बेटा का रूप में जनम लेलन।
खाली पढ़ाइए-लिखाई में ना, बलुक लेखनों के स्तर पर ऊ कबीर आ भिखारी ठाकुर के परम्परा के दमदार रचनाकार रहलन आ महाप्रयाण करेके दिन (मई दिवस, 1 मई, 2012) ले ऊ सिरिजना के दिसाईं लवसान रहलन।
सोरहे बरिस के उमिर में मनराजी का सँगे बियाह, लमहर-चाकर गिरस्ती, तीन-तीन गो छोट भाइयन आ दूगो बहिन के परिवार, लोहसाई के जातीय पेशा उन्हुका घुमन्तू मन के इचिकियो बान्हि ना पवले रहे।
उन्हुकर मन त रमत रहे राम-सिव चरचा मे,ं चरवाही मे,ं आशुकविताई मे,ं गवनई में आ कुल्हि मिलाके लोक मे।
काशी के दशाश्वमेघ घाट पर जब निगाह परल एगो अइसना मनई पर, जवन एने से ओने आ ओने से एने ना जाने केकरा खोज में बेयाकुल होके छिछियात रहे, त ओकरा के देखिके एगो साधु का मुहँ से अचके में बोल फूटल - ‘बावला’।
फेरू त इहे तखल्लुस नाँव का साथे जुडि़ गइल, काहें कि ऊ मनई राम जियावन शमेजरी रहलीं।
आजु के दुनियादार समाज में जे सचहूँ के ‘बावला’ होइर्, ओकरे नू खाली अपना आ अपने घर-परिवार से ना, बलुक सभकर सुख, कुदरत, जंगल, पहाड़, परिपाटी, सउँसे लोक अउर संस्कार से मतलब होइर्।
‘बावला’ जी आपन परिचय देते कहतो रहलीं - ”गँवई क निवासी बनवासी उदासी हम, घासी में पाती में जिनिगी बिताईला।
बाहु-बल बूता अछूता अस जंगल मे,ं मंगल के कामना से मंगल मनाईला।
सेवा में फूल फल जल में पहारी के पाहुन केहूआवेत परान अस जोगाईला।
धूरी में माटी में अपने परिपाटी में बिन्ध्याचल घाटी में बावला कहाईला।
‘बावला’ जी तमाम लोकधुनन आ छंदन में अइसन सहज-सरस रचना करत रहलीं कि सुननिहार-पढ़निहार मंत्रमुग्ध हो जात रहे।
इहे ओजह रहे कि अपना समय के नामी-गिरामी लोकगायक उहाँ के गीतन के आपन सुर देले रहे आ पचासो साल से ऊ गीत रेडियो का जरिए बाजत आ रहल बाड़न स।
‘बबुआ बोलता ना, केहो देहलस तोहके बनवास!’, ‘हम बनवासी कोल-भील के बेटउवा, तूँ तऽ राजा बाबू हउवऽ’ जइसन शोहरत के बुलदी छुववेाला गीतन के भला के भुला सकेला?‘बावला’ जी धुन-छंद लोक से लोकिके अपना गीतन के लोकबद्ध सिरिजना करत रहलीं आ रेडियो-कवि सम्मेलन के मार्फत लोक के समर्पित कऽ देत रहलीं।
उहाँ नियर फक्कड़ कवि के ना त पुस्तक प्रकाशन के फिकिर रहे, ना साधन-संसाधने रहे।
बाकिर धन्य बानीं पुन्न श्लोक रामकथा मर्मज्ञ, ज्योतिषी पारसनाथ मिश्र जी कि उहाँ के एह कवि के प्रतिभा के सम्मान दिहलीं आ सेवक प्रकाशन, ईश्वरगंगी, वाराणसी से कवि के एकल संग्रह ‘गीतलोक’ के प्रकाशन के बीड़ा उठवलीं, बाकिर ऊ किताब मिश्र जी के देह छोडल ़ ा काबादे जाके 1997 में कवि के पचहत्तर बरिस के उमिर में प्रकाशित हो पावल।
‘गीतलोक’ के दू खण्ड में बाँटल गइल बा।
पहिल खंण्ड भक्तिपरक गीतन खातिर बा, आ दोसर खण्ड युगबोध के गीतन खातिर।
‘आपन बात’ में कवि के कहनाम बा- ‘हम का लिखीं, हमके कुछ बुझइतै नइखे।
कवितई के विषय में कइसे कहाँ का रहै के चाहीं, हमरा मालूम नइखे।
हम गँवई देहात के रहै वाला, अपने खेती-बारी में समय कटल।
कुछ अपने पुरखा पुरनियाँ के द्वारा तुलसी बाबा के पोथी पढ़ै क लगन रहल।
पुरखा पुरनियाँ ओही से सुख पावैं हमरो पोथी बाँचे के कहैं आउर अपने लोग अरथ लगावै।
ऐसहीं सुनत, पढ़त, जानत कुछ भाव अपने अन्दर जागल।
कबीर जी क भी कुछ पोथी पढ़ै क मौका मिलल।
क्षेत्र के कुछ रामायणिन आउर गायकन के साथे उठत-बैठत लिखै-पढ़ै क मन बनल।
कुछ गंवनई भी करै लगलीं। ...
हमरा के जउन समाज से मिलल बा, जवन सुनले बाटी, ऊ रउवाँ सबके समर्पित करत बाटी...।
भक्तिपरक गीतन के पहिलका खण्ड में पारम्परिक ढंग से पहिले सुरसती महरानी के वंदना करत बा।
फेरू गुरू-वंदना करत विनयी भाव से भगवद्महिमा के बखान कके माथ नवावत बा, भगवान विश्वकर्मों के गुन गावत बा, बाकिर सभसे लमहर आ जियतार प्रसग ं बा।
शिवचरित आउर रामचरित के, जवना का जरिए कवि परम्परा आ आधुनिकता का बीचे पुल बनावे के पुरजोर कोशिश कइले बा।
शिव बाबा के बहाना से कवि आज काल्ह के रहनुमा के कथनी-करनी के पोल खोलत ढोग ं -आडम्बर के बेनकाब करत बहत बा: ‘उद्धारक उद्धार करै क ढोग ं रचवले बाटै ं स्वर्ग बनी भारत क धरती, शोर मचवले बाटै,ं कहीं पै घुट-घुट लोग मरैल,ंे कहीं रचावैं रास, जनाला धँसि जाई कैलास।
कवि शिव के निरास-हतास आम आदिमी का रूप में देखत सवाल ठोक ं त बा: ‘दलबंदी से घबड़इला या कहुँ देखला घुसखोरी हार भइल बा कोट में या कि भइल तोरे घर चोरी, काहें भाँग-धतूरा खाला, कहवाँ जाला बुढऊ ़?
बूढ़ बरदबा तूँ सुसुतालाऽ, कहवाँ जाला बुढऊ ़?
कवि भोला बाबा के गुन त गावत बा, बाकिर आजु के हालात देखिके ओकरा बिसवास नइखे होत।
तबे नू ऊ कहत बा- ‘सुनीला कि भोला बाबा हउवा बड़ा दानी, लेकिन हम का जानी!
मगर ई अविसवास अकारन नइखे।
सउँसे समाज के हाल सोझा बा: ‘गाँव के गँवार बस माटी के अधार बाय, सगरो अन्हार नाहीं पाईं उजियारे के।
कलही समाज दगाबाज के दखल बाय, कल नाहीं बाय, बोझ बढ़त कपारे के।
तबो कवि के आँतर में आस्था अटूट बा।
ऊ झूमि-झूमिके गावत बा: ‘डिम-डिम डमरू बजावेला हमार जोगिया।
रामचरित के केन्द्र में राखिके रामचरित मानसे लेखा जनम, बाललीला, बियाह, कोपभवन प्रसग ं, शोकाकुल कौशल्या, बन-प्रस्थान, गंगा वर्णन, केवल प्रसग ं, भरत चरित, अरण्य कांड, शेवरी प्रसग ं, किष्किंधा कांड, सुदं र कांड, लंका कांड अलगा-अलगा लोकधुन आ छंदन में समेटल गइल बाड़न स।
इन्हनीं में इन्द्रधनुषी छंदन के छटा देखते बनत बा।
राम के बने जाए के बात सुनते रानी कोसिला बेयाकुल हो जात बाड़ी।
अपना सन्तान खातिर महतारी के मन में कइसन उदबेग रहेला, एकर बड़ा मरम छुववे ाला चित्र ‘बावला जी’ उकेरले बाड़न।
किसिम-किसिम के सवाल पुछाए लागत बा।
बनवासी हम लोग, नाहीं सेवा करे जोग, लोग बावला भइल बा देखि-देखिके सुभउवा।
गीतलोक’ के दोसरका ‘युगबोध’ खंड में समाज के निचिला तबका के तंगहाली, तबाही आ रोज-रोज जीए-मूवे के अलचारी पर लोककवि गीत आउर छंद उकेरले बा।
एगो साफ-सोझ अभावग्रस्त मनई के दुःख भला केकरा दिल के घवाहिल ना करी।
एक ओर बाजारवादी सोच आ विकास के ढिंढोरा पीटत रहनुमा, उहँवे दोसरा ओर किसान-मजूर के बदहाली।
समय के नबज टकटोरत ‘बावला’ के कहनाम बा: ‘जाँगर किसाने क आँके न कोई/पातर समइया में झाँके न कोई हानी पर हानी विकासे क बेला/किस्मत भी होइ जाले बाँव, ए बाबू, हमरा त माटी क गाँव।
जब रखवारे बटमार आ गिरहकट हो जाई त देस-दुनिया के का हाल होई।
कवि व्यंग्यात्मक लहजा में सचाई के बयान करत सउँसे समाज के आगाह कइल आपन दायित्व बूझत बा: ‘एक दिन गइलीं रपट लिखावै घबड़ायल कुछ माने मे,ं का बतलाईं ए भइया, मोर जेब कट गयल थाने मे।
हम बावला गाँव में रहलीं खेते में खरिहाने में का बतलाईं ए भइया, मोर जेब कट गयल थाने मे |
एह लोककवि के पारखी नजर भूमड ं लीकरण आ उदारीकरनो पर बा आ ओकर नजरिया एगो छंद में साफ-साफ नजर आवत बा:।
वाह रे उदारवृत्ति भारत निवासिन क, चोर चाईं सबके खियावै के हो गइल, नागिन के बच्चा जे माहुर से घात करै, दूध और चानी पियावै के हो गयल, केवल परिवार क परपंच रंगमंच भयल, अलग-अलग झोली सियावै के हो गयल, जोर-जोर गाँठ परदेस के बिलारिन से, घरे-घरे कुक्कुर जियावै के हो गयल।
संगह्र में बन, पहाड़, गँवई जिनिगी आ सउँसे प्रकृि त के जियतार कुदरती छटा बा, त आन-बान-शान वाला भोजपुरिया जवानो बा।
एक तरफ लोकसंस्कृति के झाँकी, त दोसरा ओर देश के आबरू खातिर जान कुरबान।
करेके आवाहन - लोकधर्मिता, मनुजता आ संवदे नशीलता।
‘बावला’ जी के सिरिजना के जान बा आ उहाँ के लेखन के मकसद रहल बा इंसान के बेहतरी।
भोजपुरी अंचल के ऊबड़-खाबड़ खाँटी जमीन पर खाँटी शब्द, लोकोक्ति, मुहावरा में लोकधुन, छंद आ वाचिक परिपाटी में रचाइल।
‘बावला’ के गीत झर-झर झरत पहाड़ी नदी आ झरना नियर प्रवहमान बाड़न स, जवन भोजपुरी भाषा, संस्कृति आ लोकचेतना के अनमोल निधि बाड़न स।
तबे नू हिंदी-भोजपुरी के गौरव-स्तम्भ पुन्नश्लोक डाॅ0 विद्यानिवास मिश्र केरेघरियावे जोग टिप्पणी बा- ”बावला जी तो निःस्पृह है,ं फक्कड़ कवि हैं और यह देवदुर्लभ गुण उनकी कविचेतना से जुडक ़ र अपने आपमें सिद्ध रचनाकारों के लिए भी स्पृहणीय है।
मैं उनकी कविता को केवल भोजपुरी के लिए बहुमल्ू य अवदान नहीं मानता।
बाकी उनकर कविता संग्रह अतना देरी से छपला का पाछा सबसे पहिल कारन ई बा कि भोजपुरी-साहित्य के प्रकाशन खातिर कवनो सबल प्रकाशन2 संस्था भा सहकारी प्रकाशन3 संस्था2 नइखे, ना छपल, साहित्य के2 कवनो2 प्रचार प्रसार बा2 ना2 विश्वसनीय बढि़या लायब्ररे ी बा।
हिन्दी अंग्रज े ी लिखे पढ़े वाला भोजपुरियो लोग भोजपुरी के ना खतियावेला।
भोजपुरी के अच्छा साहित्य के विक्रय खातिर कवनो ‘नेटवर्क’ भा सरकारी गैरसरकारी सहजोगो नइखे।
मर्मी आलोचना आ मूल्यांकन त दूर, ओकरा प्रात्े साहन आ प्रसार खातिर कवनो ढंग क पक्षपात रहित मंचो नइखे।
मिश्रजी पूर्वाच ं ल का कवि-सम्मेलनन आ आकाशवानी-दूरदर्शन के चर्चित-सराहल कवि रहल बानी- ओहू में यशस्वी हिन्दी लेखक रामदरस मिश्र के बड़ भाई, तबो काव्य संग्रह अतना देरी से काहें?
कवि जी खुदे अपना ‘‘आपन बाति’’ में लिखले बानी कि ‘‘ताबरतोर कवि-सम्मेलन के नेवता आवे लागल आ हम जगजगा गइनी।
साथे-साथ आकाशवानी आ दूरदर्शन से भी कवितन के प्रसारण होखे लागल।
काव्य-संग्रह देरी से आ एतना बढि़याँ से इहे छपल, बहुत बड़हन उपलब्धि बा भोजपुरी खातिर।
ई भोजपुरी का प्रति ओह लोगन का मन में छिपल लगाव आ प्रमे के परिचायक बा।
एहसे भोजपुरी के अच्छा साहित्य के हिन्दी जगत में चर्चा में आवे के उमेद जागऽता!
साहित्यिक संगोष्ठी/रपटमैथिली-भोजपुरी अकादमी दिल्ली के चार-दिनी संगोष्ठी सान्त्वना दिल्ली सरकार के मैथिली-भोजपुरी अकादमी 03 नवंबर से 06 नवंबर तक रवीन्द्र भवन (मंडी हाउस) के कौस्तुभ सभागार में मैथिली आ भोजपुरी के चार-दिनी संगोष्ठी के आयोजन कइलस।
एह स्तरीय आ सार्थक आयोजन में शामिल भोजपुरी मैथिली साहित्य प्रेमियन आ साहित्यकारन के उछाह देखि के लागल कि अकादमी अपना पिछला कार्यशैली से अलग हटि के, वाकई, मातृभाषा में लिखल साहित्य का प्रति गंभीर आ जागरूक भइल बिया।
एह सफल आयोजन पर आखिरी दिन डाॅ0 प्रमोद कुमार तिवारी भोजपुरी अकादमी के सचिव आ उनका स्टाफ के सराहना करत कहलन कि, ‘मैथिली-भोजपुरी गीत में प्रकृति आ लोक के तरल आत्मीय रिश्ता का सहारे लोक जीवन के जियत-जागत साक्षात्कार करावे में समर्थ बा।
मैथिली आ भोजपुरी दूनो ताकतवर आ समृद्ध भाषा हई सन इन्हनी के उर्वर परंपरा हिंदी के समृद्ध करत आइल बिया।
ए कल्पना के माँग करत रहे वाला एह बाजारवादी समय में एह लोकभषन के बचावल, अपना भाषाई विविधता आ अपनो के बचावल होई।
’ पहिला दिन 03 नवंबर के ‘मैथिली साहित्य आ बाबा यात्री’ विषय पर संगोष्ठी के अध्यक्षता प्रसिद्ध नाटककार श्री महेन्द्र मंगेलिया कइलन।
श्री वीरेन्द्र मलिक आ डाॅ0 देवशंकर नवीन आपन विचार रखलन।
दुसरा दिने ‘भोजपुरी साहित्य आ रघुवीर नारायण’ विषय पर संगोष्ठी के शानदार संचालन वरिष्ठ पत्रकार श्री ओंकारेश्वर पाण्डेय करत डाॅ0 रघुवीर नारायण के जीवन से जुड़ल कई प्रसंगन क चर्चा करत डाॅ0 प्रमोद कुमार तिवारी के आलेख पाठ खातिर आमंत्रित कइलन।
तिवारी जी भोजपुरी समाज के ओह परिस्थितियन के विश्लेषण करत कहलन कि ‘बिदेशिया’ आ ‘बटोहिया’ गीतन का रचना का पाछे ओह समय के राष्ट्रीय संदर्भ रहे।
‘बटोहिया’ गीत में भोजपुर के ना, बलुक भारत क वर्णन कइल गइल बा, जवन रचनाकार के व्यापक सोच के सूचक बा।
भोजपुरी समाज खाली अपने ना, अपना देश का बारे में सोचत आइल बा।
‘बटोहिया’ गीत भोजपुरी लोगन में ‘राष्ट्रगान’ मानल जाला।
‘बटोहिया’ गीत एक तरह से ‘लोक’ से लिहल चीझ लोके के समर्पित हऽ।
डाॅ0 अशोक द्विवेदी ‘बटोहिया’ गीत का संदर्भ में डाॅ0 रघुवीर नारायण के अमर कवि क संज्ञा देत ओकरा महत्व पर प्रकाश डललन।
श्री अजीत दुबे, दिल्ली में भोजपुरी के विकास आ अकादमी का भूमिका पर आपन विचार रखलन।
रघुवीर नारायण के पौत्र श्री प्रताप नारायण अध्यक्षीय भाषन देत कुछ सवालन के जबाब दिहलन जवन श्रोता वर्ग से पूछल गइल।
श्री राजेश सचदेवा एह गोष्ठी के संकल्पना आ एकरा सफल आयोजन पर आपन विचार रखत आगन्तुक साहित्यकारन का सहयोग पर आभार प्रगट कइलन।
तिसरा दिन मैथिली में श्री धरम के कहानी पाठ आ बिभा रानी के काव्य-पाठ रहे।
श्रीधरम वर्तमान समाज के विसंगतियन पर रचल कहानी सुनवलन जवना में बेरोजगारी आ गरीबी से आजिज आदमी कइसे अमानवी आ स्वार्थी पशु बन के अपना बाप के एह खातिर हत्या क देत बा कि अनुकंपा का आधार प, ओके नोकरी मिल जाय।
श्रीमती विभा रानी मैथिली समाज के स्त्री के स्थितियन पर कुछ गीत सुनवली।
आखिरी दिन 06 नवंबर के डाॅ0 आशारानी लाल के कहानी पाठ भइल।
डाॅ0 रमाशंकर श्रीवास्तव का सुझाव पर, कहानी पर चर्चा करत डाॅ0 प्रमोद तिवारी भोजपुरी समाज आ ओह विसंगति पर सवाल उठवलन जवना में स्त्री के ‘वस्तु’ का रूप में देखल जाला।
डाॅ0 रमाशंकर श्रीवास्तव कहानी में बिम्बविधान पर प्रकाश डललन।
साहित्य अकादमी के उपसचिव श्री ब्रजेन्द्र त्रिपाठी भोजपुरी समाज के यथार्थ के चर्चा करत कहानी के विश्लेषण कइलन।
युवा आलोचक श्री सुशील कुमार तिवारी भोजपुरी समाज में स्त्री के स्थिति आ ओकरा जकड़न में बन्हाइल औरत के विद्रोह ना कइला पर सवाल उठावत कहानी के रेखाचित्र का कोटि में रखलन।
दुसरा सत्र में आधुनिक चेतना आ लोकजीवन के समेटले मधुर गीतन के सुना के डाॅ0 अशोक द्विवेदी एगो समाँ बान्ह दिहलन।
बिल्कुल अछूता बिम्ब आ नया संवेदना से लैस गीत, परंपरा का नाँव पर चलत जड़ता के तूरत, अनुभूति आ संवेदना के नये जमीन पर खड़ा क दिहलस।
लोकजीवन में मौसम आ प्रकृति से सामान्य जन के संबंध आ विपरीत परिस्थितियन में ओकरा मानसिक उद्वेग, सोच आ सरोकार के परोसत अशोक द्विवेदी के मर्मस्पर्शी गीतन से श्रोता मंत्रमुग्ध हो उठलन स।
अंत में सचिव राजेश सचदेवा एह सफल कार्यक्रम पर हर्ष प्रगट करत डाॅ0 प्रमोद तिवारी के बोलवलन।
श्री तिवारी आपन उद्गार प्रगट कइलन, ‘जवना रस, आत्मीयता आ तरलता के अभाव एह शहरी जीवन में बा।
भोजपुरी भाषा मूल जड़ हवे।
आज एह सरस काव्यपाठ से भोजपुरी भाषा के ऊ सामरथ आ ताकत सबके समझ में आइल होई।
एह लिहाज से ई आयोजन सफल आ सराहे लायक बा।’
हम ‘पाती’ के बहुत पहिलहीं से बड़ा चाव आ उत्साह से पढ़ने ी|
मित्र मंडली में ओकरा विषय-वस्तु पर चरचा करीलें आ ओकर प्रत्येक अंक के सहेज के रखीले|
बाकिर आज जब सितम्बर 2012 के अंक पवनी ह त ओकरा कवर पृष्ठ के साज-सज्जा देख के मन रउवा के लिखे के भइल ह।
लिखे के पीछे इ कतई इच्छा नइखे कि हमार पत्र ‘पाती’ में छपे, हा हम इ जरूर चाहत बानी के हमार इ विचार सम्पादक जी तक पहुँच।
कवनो भाषा के साहित्यिक पत्रिका के प्रत्येक दृष्टिकोण से जवन मानक होखे के चाहीं, ओसे हमन के इ ‘पाती’ उनइस के त सवाले नइखे, इकइस बिया एमे कवनो शक-सुबहा के गुज ं ाइस नइखे।
आनन्द ‘संधिदूत’ जी के ‘इ चनन वन गउवाँ सरप लटके’ आ ओकरा साथे के ग्राफिक्स देखि-पढ़ के एगो सुखद अनुभूति भइल आ भाव गहिरे तक उतर गइल।
संपादक जी के ‘हमार पन्ना’ त हमेशा के तरह समाज आ देश के आइना दिखावत सच के झंडा गाड़त बा, ‘शिलीमुख’ जी के ‘फेरू वैतलवा डाल पर’ सोना में सुगध्ं ा नियर लागल।
‘शिलीमुख’ जी के बारे में जाने खातिर एह अंक के रचनाकार कालम के बड़ा अखिआँव से पढ़नी, बाकिर निराशा हाथे लागल।
लाजबाब, उम्दा ‘पाती’ खातिर, इहे ‘शब्द’ हमरा जानकारी का भंडार में बा।
कौशलेन्द्र कुमार सिन्हा एस.बी.आई
सिटी, बलिया कौशलेन्द्र कुमार सिन्हा एस.बी.आई. सिटी, बलिया को
कवर आ भितरी कवर के कविता आ चित्र के संजोजन बहुते बढि़या।
अक्षय पाण्डेय के गीत नया किसिम क लागल।
कविता क विषय वस्तु प्रभावित करे वाला रहे।
विष्णुदवे के कहानी शिलीमुख आ राजगुप्त के भोजपुरिया अंदाज वाला लेख जोरदार बा।
रमेश चन्द्र के कहानी ‘मलिकार’ कहानी के थीम अच्छा रहे।
एगो बात फिर खटकल।
एह अंक में समीक्षा आ पुस्तक चरचा के कालम ‘कसौटी’ ना लउकल।
भोजपुरी साहित्य के प्रचार प्रसार आ जानकारी खातिर ई स्तम्भ चलत रहे के चाहीं।
आजादी का बाद हमहन का देश में का आजो सबके बरोबरी (समानता) के अधिकार मिलल बा?
एतना साल बादो का हमहन के सोच आ व्यवहार बदल गइल बा?
आर्थि क असमानता के बात अलग बा; बाकिर का मरद-औरत आ लइका-लइकी में भेद कइल छूट गइल बा?
हिन्दू-मुसलमान, सिख, इसाई, शहरी-देहाती पढ़निहार आ गँवार से लेले संप्रदायिकता आ क्षेत्रीयता के लेके होखे वाला राजनीतिक गोलबंदी आ नफरत का अब खतम हो गइल बा?
एतना बरिस भइल आजादी आ सुशासन के; बाकिर हमनी का क्षेत्र - उत्तर भारत में निरक्षरता आ गरीबी के खात्मा ना हो सकल।
परंपरा आ आधुनिकता के द्वन्द त चलत रही, बाकिर हमहन के अंधविश्वास, पाखण्ड, ढांेग आ गलत रूढि़यन से छुटकारा कब मिली?
मानवीय ज्ञान आ विवेक कबले अतना समर्थ होई कि अज्ञान, अशिक्षा आ अंधविश्वास के अन्हरिया खतम कर सकी?
ई यथास्थिति आ ओही प घूम-फिरि के लवटे क मजबूरी कब खतम होई?
एगो मजबूत विकसित राष्ट्र बने आ ओमे रहे वाला लोगन के सुरक्षित आ खुशहाल बनावे वाला सुराज आ सुदिन कहिया ले आई?
एकरा खातिर हमहन के सोच आ रवैया में बदलाव लउकल जरूरी बा।
सरकार जेतना चिन्ता कृषि क्षेत्र आ किसानन खातिर देखावत बा ओतना करतब नइखे लउकत।
मिले वाला फायदा घोषणा आ कागजी योजना में अझुरा जात बा।
सरकारी आश्वासन, आ उतजोग में जइसन गंभीर प्रयास, ईमानदारी आ ‘फालोअप’ के जरूरत रहे ओइसन ना भइल।
सूखा, बाढ़, पर्यावरण विसंगति, जल प्रदूषण, भूजल-स्तर में गिरावट, बिजली संकट, उत्पादन के समुचित भण्डारण और वितरण के अभाव आदि को लेकर आज भी सब परेशान है|
बाड़न, सरकारी मशीनरी के ढिलाई, आ क्षेत्रीय दुव्र्यवस्था शिकार होके बड़ बड़ शहरन में मजदूरी आ रोजगार खातिर पलायन करे प मजबूर बाड़न।
एह क्षेत्र क सबसे विकराल समस्या बा अनियमित बरखा, आकस्मिक सूखा, अनियंत्रित बाढ़ का प्रदूषित जल स्रोत।
भूजल स्तर में लगातार हो रहल तेज गिरावट, सिंचाई आ जल-संरक्षण के खस्ता हाल आ दुर्दशाग्रस्त स्थिति अगले धिरावत बा।
कवनो आपदा-प्रबन्धन आ ओसे निपटै के तइयारी क पोल तब खुल जाले जब आपदा आवेले।
ई पोल बार बार खुलत रहल बा; बाकि जइसन कि ऊपर कहल गइल बा कि भर दिन चले अढ़ाई कोस।’
भारी बारिश आ बाढ़ से निपटे क जवन मजबूत तइयारी साठ बरिस में होखे चाहत रहे, आजु ले ना भइल।
अब त खैर बरखवे नइखे।
जुलाई का अंत ले जतना बरखा होखे के चाहीं ओसे कहीं चालीस कहीं पचास कहीं साठ प्रतिशत ले कम बा।
उत्तर प्रदेश के अन्ठावन गो जिला सूखाग्रस्त हो गइल बाड़न सऽ आ पूरा देष में 161 गो सूखा से यू0पी0 आ बिहार सबसे अधिका प्रभावित बा।
भूजल-स्तर में लगातार गिरावट दिन ब दिन बढ़त जात बा।
पूर्वांचल के गंगाक्षेत्र में भूजल में बढ़त आर्सेनिक के मात्रा चिन्ताजनक स्थिति में बा।
वर्षा-जल के संरक्षण के कवनो पुख्ता इंतजाम आ तइयारी ना रहला से, आवे वाला जल-सं क ट अउर गहिर हो त लउकत बा।
पू र्व ा ं च ल के कृषि-विज्ञानी, प्रतिभा आ खोज में पाछा नइखन, बाकिर उनहन के सुझाव आ खोज पर ना त सरकारे गंभीर बा, ना क्षेत्रीय किसान।
उदाहरण में; पुरान नदी नाला, नहर, ताल, सरोवर, कुंड, दह आदि जहाॅं बटुराइल जल, क्षेत्रीय जल संकट के कम करत रहे, पुख्ता तकनीकी देखभाल ना रहला आ क्षेत्रीय लोगन का अपेक्षा का कारन सूखि गइलन या भठा गइलन स।
बारंबार चेतावनी का बादो किसानन के रासायनिक खाद पर निर्भरता कम ना भइल।
अब पैदावार में लगातार हो रहल गिरावट का कारन किसानन में, क्रय शक्ति घटल जात बा।
अखबारी सूचना का मोताबिक एहर का किसानन में दरिद्रता आ गरीबी 20 फीसदी बढ़ल बा।
सरकार एह कमी के पाटे खातिर, बैंकन से कृषि कर्जा का क्रेडिट कार्ड बंटवा के संतुष्ट हो गइल।
कृषि खातिर दिहल गइल, वित्तीय सहायता के शत प्रतिशत उपयोग कृषि कार्य खातिर ना होके, दोसरा अनुत्पादक कामन खातिर ज्यादा भइल।
ऋणमाफी से कर्ज के ना लौटावे के एगो नया प्रवृत्ति पैदा भइल- ई सोच के कि सरकार एक न एक दिन कर्जवे माफ क दी।
पछिला कर्ममाफी एह ‘सोच’ के अउर उत्साहित कइलस।
हमनी का प्रदेश उत्तर प्रदेश में, सरकारी स्तर पर सत्रह जिला, पिछड़ा का रूप में रेघरियावल गइल बाड़न स, जबकि ई संख्या कमसे कम पचीस गो होखे के चाही।
‘पिछड़ा’ का रूप में चीन्हे आ चिन्हावे वाला काम सरकार के हऽ, बाकि एह काम में ऊ खुदे पिछड़ल बिया।
बलिया, गाजीपुर, मिर्जापुर, सोनभद्र के स्थिति बहुते खराब बा।
दुसरा ओर देवरिया, गोरखपुर, जौनपुर, सिद्धार्थनगर बाड़न स।
ऊपर से मानसून के बेरूखी एह जिलन के अउर पिछड़ा आ दयनीय बना देले बा।
खरीफ फसल आ धान के उत्पादन प गरहन लाग गइल बा।
छोट किसानन आ कृषि मजदूरन खातिर आगा आवे वाला समय अउर कठिन आ भयावह होई।
दुखद स्थिति इहो आ सकेले कि अनाज के कीमतन में बेतहासा बढ़ोत्त्री से भुखमरी के लड़ाई अउर कठिन हो जाई।
मानसून फेल भइला आ भावी सूखा के देखि के सरकारी आश्वासन इहे बा कि - चावल, गेहूँ के भरपूर बफर-स्टाक बा।
पछिला बेर भंडारण-व्यवस्था क त्रुटि से बफर-स्टाक के अनाज बेचे के परल रहे।
गनीमत बा कि एह साल बेचाइल नइखे- बाकि 5.5 करोड टन अनाज से केतना दिन तक, केतना लोगन के पेट भरल जाई?
आवे वाला पूरा साल, जवना सूखा से प्रभावित रही अन्न के भारी अभाव के, ई बफर स्टाक सँभार पाई कि ना?
कृषि मंत्रालय के एगो रिपार्ट पढ़े सुने के मिलल, जवना से मालूम भइल कि समुचित भण्डारण आ परिवहन का ठीक ना रहला का कारन 30 फीसदी सब्जी आ 20 फीसदी फल बर्बाद हो गइल।
सरकार ‘उत्पादन’ के अपना उपलब्धि के रूप में त गिना देले बाकि एह बर्बादी के कवनो जिमवारी ना लेले।
30 से 40 फीसदी सब्जी आ फल सड़ला क मतलब होला।
लगभग 40 हजार करोड़ के बर्बादी।
किसान बेचारा त अधिका पैदा कइयोके दुखी बा।
बिचैलिया दलाल दूनों में खुशहाल बाड़न - चाहे कम पैदावार होखे चाहे अधिका।
मानसून-विफलता आ अनाज-उत्पादन के भावी संकट का कोखी में अउरी अनगिनत समस्या जनम लेबे खातिर कुलबुलात बाड़ीसन।
ओह कूल्ही से निपटे खातिर सरकारी महकमा में कवनो तइयारी लउकत नइखे।
काहे कि मानसूने पर आश्रित आ निर्भर रहे वाला कृषि क्षेत्रन खातिर आजु ले कवन ठोस उपाय, प्रबन्ध आ उतजोग कइल गइल बा?
आज के संकट एह असलियत के पोल खोल रहल बा।
सबुर, आस आ भरोस पर आवे वाला समय ना काटल जा सके।
भगवती प्रसाद द्विवेदी अखिल भारतीय भोजपुरी साहित्य सम्मेलन के रेणुकूट अधिवेशन में, जवना के सदारत डाॅ0 विद्यानिवास मिश्र जी कइले रहलीं|
सर्वसम्मति से ई निरनय लिहल गइल रहे कि आदि कवि कबीर के जयन्ती हरेक बरिस ‘भोजपुरी दिवस’ का रूप में मनावल जाई|
आ ऊ तारीख मुकर्रर कइल गइल रहे- बीस जून।
ओकरा बाद अउरियो संस्था भोजपुरी दिवस मनावल शुरू कइली स।
ओइसे त कबीर-काव्य के भाषा के केहू सधुक्कड़ी मनले बा, त केहू पंचमेल खिचड़ी|
बाकिर सही माने में ऊ ठेठ भोजपुरी ह|
जवना के काशी के लोग काशिका कहेला।
कबीर बाबा खुदे सँकरले बाड़न- ‘भासा मेरी पूरबी।’
एक जगहा ऊ अउर साफ-साफ कहले बाड़न: बोली हमरी पूरब की, हमें लखे नहिं कोय हमको तो सोई लखे, जे पूरब के होय।
ई पूरब के बोली-बानी खाँटी भोजपुरी ह|
जवना के पूरबियो कहल जाला|
आ जहवाँ के बेमिसाल लोकधुन ह पूरबी|
जवना के प्रवर्तक अउर बेताज बादशाह महेन्दर मिसिर के मानल जाला।
एह से भोजपुरी के आदि कवि कबीर के भाषा का बारे में अब कवनो शक-सुबहा के गुंजाइशे नइखे बाँचत।
कबीर के व्यक्तित्व के कई गो खूबी एगो खाँटी भोजपुरिया के इयाद दियावत रहे।
एगो भोजपुरिया मनई मतिन उनकर अक्खड़ सुभाव रहे।
बेगर कवनो लाग-लपेट के साफ-साफ आ दू टूक कहे में ऊ विश्वास राखत रहलन।
जवन कुछ ऊ ठानि लेत रहलन, कइए के दम लेत रहलन।
उन्हुका आपन घर फूँकि के तमाशा देखे में मजा आवत रहे।
तबे नू, लुआठी लेके ऊ आपन घर जरावे वाला के सँघतिया बनावल चाहत रहलन|
कबिरा खड़ा बजार में, लिए लुकाठी हाथ जो घर जारे आपनो, चले हमारे साथ।
भोजपुरिया मनई के इहे त खासियत होला कि ऊ अपना नफा-नुकसान के कतई परवाह ना करेला|
आ अपना गोड़ पर अपने कुल्हाड़ी मारे से गुरेज ना करे।
नतीजतन, भोजपुरिया राष्ट्रपति आ प्रधानमंत्रियो भोजपुरी खातिर कुछऊ ना कइलन।
जवना घरी आचार्य हजारी प्रसाद द्विवेदी साहित्य अकादमी के अध् यक्ष रहलीं, ओह समय में भोजपुरी के मान्यता के सवाल पर एगो सदस्य त पक्ष में रहलन, बाकिर दोसर जाना विरोध में आ अध्यक्ष के मत पर अन्तिम निरनय होखे वाला रहे।
अध्यक्ष जी एह कारन से विरोध में मत देले रहलीं कि उहाँ पर भोजपुरी के पक्षपात कइला के आरोप मति लागो।
एकर खुलासा खुद उहाँ के अखिल भारतीय भोजपुरी साहित्य सम्मेलन के पटना अधिवेशन के अध् यक्षता करत कइले रहलीं।
आपन घर जारे के एह से बढि़ के अउर कबीरी दर्शन के नमूना का हो सकेला?
अपना व्यंग्योक्ति आ उलटबांसी खातिर कबीर मशहूर रहलन।
एही से चोट भा प्रहार करे से ऊ कबो पाछा ना हटत रहलन|
चाहे राजसत्ता होखे भा लोकसत्ता- एगो साँच-साफ भोजपुरियो कबो राजसुख भोगे खातिर ना ललचल आ हरदम विरोधे के झंडा गाडि़के इंकलाबी सुर बुलंद करत आइल बा।
एही से राजशाही आ लोकशाही एकरा से डेरात-घबरात आइल बिया आ|
बाकिर अइसन बड़मुंहवन से जूझ आ लोहा लेबे में ना त कबीर पाछा रहलन, ना भोजपुरी आ भोजपुरिया।
बाकिर सरकार-शासन के त बाते छोड़ीं, खुद भोजपुरियो लोग उन्हुकर जयन्ती मनावे से काहें कतरा रहल बा?
इहो बेवजह नइखे।
कबीर ताजिनिगी जवना बुराइयन से दूर रहे के आह्वान कइलन, समाज ओही मय बुराइयन में आकंठ डूबल बा।
ऊ बेरि-बेरि बतवलन कि हिन्दू-मुसलमान आ ध् ारम-मजहब के टंटा बेकार बा|
काहें कि दूनो के मंजिले ना, राहो एकही बा|
बाकिर तबो उहे मजहबी मारकाट आ खून-खराबा।
अब त ध् ारम-मजहब से आगा बढि़के जात-पांत, अगड़ा-पिछड़ा आ ऊंच-नीच ले ममिला पहुंचि चुकल बा।
जवना कठमुल्लापन, पोंगापंथी,कुरीति, अंधविश्वास आ ढकोसला से बाबा के दिली नफरत रहे आ जवना के खिलाफ ऊ सामाजिक बदलाव खातिर जनचेतना जगावत रहलन, समाज उन्हनिएं में लिप्त होके गौरवान्वित महसूस करत बा।
अनाज पीसे वाला जांत का जरिए ऊ, ना खाली श्रम के, बलुक नारी शक्ति का ओर संकेत कइले रहलन|
काहें कि तब चक्की चलावे वाली मेहरारूए लोग रहे आ एही से ऊ पाथर-पहाड़ पुजला का जगहा चाकी आ स्त्री के पूजे के वकालत कइले रहलन।
‘कागज के लेखी’ का जगहा ‘आंखिन देखी’ के माने वाला कबीर के विचार आजु जो सर्वाधिक प्रासंगिक बा त ओकर सबसे बड़ कारन बा ठोस जमीन से गहिर जुड़ाव।
समाज में कुकुरमुत्ता-अस फइलल सामाजिक, सांस्कृतिक, धार्मिक आ राजनीतिक प्रदूषण के जदी जरी-सोरी कबारि फेंके के बा, विचार के तहेदिल से आत्मसात करहीं के परी।
बाकिर का ई सम्भव बा?
काहें कि - साधो, ई मुर्दन के देस!
कइसे गीत रचीं?
युवा-भविष्य आ ओकर ”कैरियर“।
”मजाके मजाक में आज एम बी ए हो गइल यार!“ ''मजाक मजाक में ही आज एम बी ए हो गया यार!''
ये कहनाम था लगभग साठ प्रतिशत लड़के-लड़कियों का;जिस हाल में चौथे 'सेमेस्टर' का आखिरी 'पेपर' बड़े (आत्मविश्वास) 'कॉन्फिडेंस' से बिना पढ़े दिए थे सब।
सच में पंचानबे प्रतिशत लड़के-लड़की,अच्छे नंबर पाकर पास थे।
ओमे अधिकांश लइका-लइकिन के, ‘बाडी-लैंग्वेज’ आ हाव-भाव से ”कैरियर“ का प्रति गंभीरता आ इमानदारी का बजाय, मजाकिया अंदाज झलकत रहे।
एक तरह से ऊ अपना आप के बेवकूफ बनावे में, खुद ब खुद शामिल लउकत रहलन स।
ई स्थिति कवनो साधारण इन्स्टीच्यूट के नइखे।
नाॅमी गिरामी-स्टैन्डर्ड शिक्षण संस्थान का युनिवर्सिटी क इहे हाल-माहौल बा।
मुम्बई में, डाॅ0 डी0 वाइ, पाटिल यूनिवर्सिटी आ ‘मैनेजमेन्ट इन्स्टीच्यूट’ एगो ऐतिहासिक आ भव्य शिक्षण संस्थान मानल जाला।
उहाँ के इन्स्टीच्यूट आॅफ मैनेजमेन्ट के साठ प्रतिशत छात्रन क मैनेजमेन्ट कोर्स, एही टाइप के लउकल जवन हम ऊपर बतवलीं हँ।
आज के युवा-पीढ़ी आ ओकर अपना ‘कैरियर’ का प्रति, जागरूकता आ गंभीरता आ उपलब्धि ओइसन नइखे, जवना के हउवा खड़ा क के भोजपुरिया जगत क लोग भौकाल बनावेला, भा प्रतिभा क ठसक देखावेला।
युवा पीढ़ी के ‘कैरियर’, ओकर विकास (डेवलपमेन्ट) सफलता (सक्सेज) आ उपलब्धि के जवन मायने होखे के चाहीं आ ओसे उपजल जवन बदलाव लउके के चाहीं ओइसन कुछ नइखे।
युवा पीढ़ी के ‘कैरियर’ खाली ओकरे ‘हाट प्वाइन्ट’ नइखे, ऊ ओकरा परिवार, समाज, राष्ट्र आ सरकारो खातिर महत्वपूर्ण बा।
मैनेजमेन्ट, मेडिकल, साफ्टवेयर आ आइ.टी.
क्षेत्र में बढ़त प्रतिस्पद्र्धा, एकरा गंभीरता के रेघरियावत बाड़ी स।
कवनो युवा खातिर ‘कैरियर’ बनावे क ‘दबाव’ कई स्तरन प बा।
पहले कैरियर के लिए संजीदा होना,किसी राय को बनाने का दबाव,फिर कैरियर चुनने का दबाव,एडमिशन लेने के लिए प्रतियोगी परीक्षा पास करने से लेकर आकांक्षा और इंटरव्यू तक का दबाव।
एकर दूसर पहलू ई बा कि हाइ-फाइ कालेज भा इन्स्टीच्यूट में ऐडमिशन लेके, बढि़या कपड़ा, महँगा मोबाइल सेट, रईसजादा सहपाठियन के संग साथ कवनो लइका लइकी के ‘इम्प्रेशन’ आ ‘स्टेटस’ बनावे आ ‘मेनटेन’ करे खातिर मजबूर करेला।
लोग पड़ोसी भा कवनो परिचित के लइकन के प्रशंसा करत अपना लइकन के हूँसे-डाँटे आ उपेक्षित करे शुरू क देला।
जवन आखिरकार ओह लइकन में कुंठा आ हीनता ‘फ्रस्टेशन’ पैदा करेला।
हमनी का व्यवस्था में; अतना अंदरूनी खोट बा कि हमनी किहाँ के ‘युवा’ में भटकाव, आ ‘फ्रस्टेशन’ सुभाविक बा।
पारदर्शिता के अभाव, सोर्श, पिछला दरवाजा से फेरबदल, परीक्षा प्रणाली में भ्रष्टाचार, लापरवाही, तिकड़म आ जुगाड़ त जइसे हमनी का क्षेत्र के युवा का नसीब में लिखा के मिलल बा।
बड़ बड़ कालेज, शिक्षण संस्थान, इन्स्टीच्यूट अधिका से अधिका धन उगाही आ मुनाफा कमाये में पक्षपात, धांधली, घूस, लीक होत पर्चा, आ जाँच-प्रणाली में लापरवाही- प्रतिभावान आ होनहार मेहनती लइकन का भविष्य खातिर खेलवाड़ त बटले बा, समाज आ राष्ट्र के भविष्यो-निर्माण में नुकसानदेह बा।
यु व ा पीढ़ ी के ”कै िरयर“- निर्मा ण् ा मे ं, मानव संसाधन विकास मंत्रालय, केन्द्रीय आ राज्यस्तरीय विश्वविद्यालय, एन.जी.ओ.
आ अउर शिक्षण संस्थान आ इन्हनी के आर्थिक सहायता आ मान्यता देबे वाला कमीशन, ट्रस्ट, संस्थान आ फंड, लगातार ओही उखड़ल-भखठल लीक पर चल रहल बा आ युवा-पीढ़ी का कैरियर के खरामा-खरामा चला रहल बा।
युवा भविष्य गढ़े आ राष्ट्रीय हित खातिर ओके तराशे वाला संकल्प नइखे लउकत।
प्रतिभाशाली लइकन क दिनों दिन बढ़त खुदकुशी आ बेरोजगारी झेलत युवा, ‘कैरियर’ का दिसाईं सचेत आ जागरूक ना रहला के प्रमाण बा - व्यवस्था में अंदरूनी खोट आ कमी के प्रमाण बा।
अपना कमजोरी आ गलती प पर्दा डलला भा ‘रिसेशन प्रूफ’ क बहाना ढुँढला से काम नइखे चले वाला।
अब वक्त आ गइल बा कि, सब मिल-जुल के, इमानदारी से पूरा सिस्टम के खराबियन आ कमजोरियन के दृढ़ता से दूर कइल जाव।
सोच में बदलाव, देखला-समझला आ कइला में बदलाव के जरूरत बा।
लइका-लइकिन के, परिवार, समाज आ राष्ट्र खातिर उपयोगी आ रचनात्मक युवा-शक्ति में तब्दील करे के जिमवारी सबकर बा; खुद युवा के, ओकरा परिवार आ समाज के आ सबसे ज्यादा ओके गाइड, नियंत्रित आ उपयोग करे वाली व्यवस्था आ ओकरा संचालक वर्ग के।
असली-नकली, खराब आ अच्छा, उपयोगी आ कामचलाऊ, सोद्देश्य आ निरुद्देश्य में फर्क करे आ अलगावे के पहिल जिमवारी सरकारे के उठावे के परी।
भितरी के भखड़ल, नोनियाइल देवाल के पपड़ी ओकाचि के पलस्तर आ चूनाकली से, खड़ा कइल मकान ढेर दिन ना चले।
आज जरूरत नया निर्माण के बा।
एकरा खातिर नया तौर तरीका जोहल आ जल्दी क्रियाशील भइल पर आगा क राह आसान होई।
सामान अधिकार हमलोगों को बस पुलिस थाना के सामने रुक गयी।
शायद कोई पुलिस का जवान हाथ देकर रोकने कि कोशिश किया।
कंडक्टर बस से उतरकर पुलिसों से बात किया और फिर थाना के अन्दर दरोगा जी से मिलने चला गया।
थोड़ी देर बाद लौटकर आया और सब यात्रिओं से उतरने को कहने लगा।
लोगों के विरोध और शोर मचाने का उसपे कोई असर नहीं हुआ,पूछने पर पता चला कि,दरोगा जी के हुकुम से उसको किसी बड़े आदमी का बारात ले जाना था।
शहर में घुसे के पहिले ओहू बस के रेाक दिहल गइल।
आगा पुलिस खड़ा रहलन स।
पता चलल कि शहर में मंत्री जी के कार्यक्रम बा आ उनका सुरक्षा खातिर अइसन कइल गइल।
हमनी का आपन बोरिया-बक्सा आ सामान कपारे आ कान्ही लदले पैदले चल दिहनी जा।
टाउन हाल में मंत्री जी के भाषन के कुछ लाइन, सड़क पर लागल लाउडस्पीकर से सुनाइल- ‘जनता का राज में केहू बड़ भा छोट नइखे, सब बराबर बा आ सबके समान अधिकार मिलल बा।’’
बिनु पानी सब सून...नाहिं आषाढ़ गगन घन।।
गाजा कवि जायसी लिखले बाड़े कि चढ़ते आषाढ़, आसमान में घनघोर बादर घुमड़े लागेलन स।
अउरियो कवि लोग बरखा के बारे में ढेर लिखले बा।
कवि लोग के एगो सुभाव ह कि जवन देखेला, ऊहे लिखेला।
पहिले का समय में बरखा समय से जरूरे होत रहल होई, तबे एक से एक वर्णन भइल बा।
हमनी किहां त सउंसे आषाढ़ बीत गइल बाकिर बादर ना लउकले स।
कई साल से अइसन देखे में आवता कि मोका पर भरपूर पानी नइखे बरिसत।
जवना घरी ना चाही, ओह घरी के बरखाऽ से फायदा के बजाय नुकसाने करऽता।
कई साल त खरिहाने में अनाज आ भूसा सरे लागल।
बचपन में हमनी का जेतना बरखा देखले रहलीं जा, ओतना अब नइखे होखत।
हमनी के पुरनिया कहसु कि हथिया नक्षत्तर खातिर सोरह दिन के खरची आ लवना जुटाइ लिहल जाव।
डर का मारे केहू शादी बियाह के दिन आषाढ़ में ना धरे।
बाकिर आजु सभ उल्टा पुल्टा हो गइल बा।
बइसाख जेठ का दिंसाई, आषाढ़ में बियाह, नीके बिना बाधा के सम्पन्न हो जात बा।
आजु ई सभका महसूस होता कि, प्रकृति गवें गवें बदलि रहलि बाटे।
बाकिर एहपर कवनो सरकार भा समाज गम्भीर होके नइखे सोचत।
रोज-रोज नया खोज आ आविष्कार अदिमी के फितरत आ आदति हऽ।
एह में प्रकृति के साथ ओकर खिलवाड़ो शामिल बा।
लोग अपना आवश्यकता, भेाग आ संसाधन खातिर पृथ्वी/प्रकृति के अन्धाधुन्ध दोहन करत जात बा।
मनुष्य भा जगत के सगरी प्राणी सोरहो आने प्रकृति पर निर्भर बा।
ओकरा से कटि के भा अलगा होके एकदम जीयल ना जा सकेला।
नीक से जीये खातिर प्रकृति से तालमेल बनावहीं के परी।
बाकिर विडंबना देखीं कि, चढ़ते आषाढ़ सभे ऊपर मुँह उठा के मानसून के ताकता।
मानसून के सूचना देबे वाला कम्प्यूटर आ विज्ञान के भविष्यवाणी सालन से झूठ हो जाता।
उपज बता देले, ओकरा मुँहे फेंफरी परल बा।
हमनी के प्रधानोमंत्री जी चिंता कइलीं।
बिजली नइखे मिलत, कँाहे कि एकर उत्पादन कम होता।
उत्पादन ए से कम बा कि, बाँध (डैम) में पानी कम बा।
पानी एह से कम बा कि, समय से मानसून ना आइल।
मतलब साफ बा कि सभ कुछ,ु या निए पर निर्भर बा।
बिना पानी के, अदिमी के पानी बाँचल संभव नइखे लउकत।
प्रकृति, महतारी के दोसर रूप ह।
महतारी अपना संतान से हाली नाराज ना होखेले।
अगर अइसन बाति बा तऽ, ई निश्चित बा कि ओकरा प्रति औलाद के करनी नीमन नइखे।
रोटी, कपड़ा, आ मकान हमेशा से मनुष्य के आवश्यकता रहल बा।
ओहू घरी एकरा खातिर दोहन हेात रहे बाकिर आजु नीयर ना।
ओह घरी के विज्ञान आ सोच आजु नीयर ना रहे।
साले-साल ऊगे आ खतम होखे वाली घास-पात के छप्पर आ माटी के घर बनाइके संतुष्ट।
तनिकी आज से तुलना करीं।
सगरी बड़का पेड़ कटि के घर के केवाड़ी, फरनीचर आ जरवना में खपि गइले।
जवना पीपर के देव वृक्ष मानि के केहू एगो पतई ना तूरी, अब ओकरो के काटि के पलंग आ घरेलू सामान बने लागल।
कतहीं सुबहित पीपर, बर आ पाकडि़ नइखे लउकत कि केहू गर्मी में बइठि के जुड़ाउ।
सगरी बाग-बगइचा काटि के कालोनी, मकान, दउरी दोकान आ उद्योग धंध ले लागल आ बनल चलि जाता तबो पूर नइखे परत
बाकिर लायक संतान के देखीं कि एके कटवावत में तनिको संकोचत नइखे।
अपना बुद्धि, बल आ विज्ञान के जोम में अदिमी धरती पर, आपन निर्माण आ प्रकृति के विध्वंस करत जात बा कि पूजा में आम के पल्लो खातिर कई गाँव घूमे के परत बा।
हवन के लकड़ी खातिर कोसन दूर से कीनि के आवति बा, तबो, ई पक्का नइखे कि आमे के ह।
बस आपन विश्वास, सरध् ाा आ भावना ओह हवन में जरत बा।
धरती माता केतना ले बर्दास्त करिहें?
पर्यावरण के प्रदूषण आ असंतुलन के नतीजा भूकंप, आन्ही, चक्रवात, बिजली गिरल, पहाड़ गिरल, जमीन धँसल आ सुनामी जइसन आपदा समय-समय पर देखे के मिलेला।
जले से जीव के उत्पत्ति भइल बा।
कहलो बा ‘जल ही जीवन है’।
आजु धरती पर पानी के मात्रा दिनों दिन घटल जात बा।
बिना एकरा जिनिगी के कल्पना ना कइल जा सकेला।
भू जल स्तर लगातार नीचे खिसकल जाता।
अगर ईहे हालि रही, त आवे वाला दिन में पानी सबसे कीमती तत्व हो जाई आ एकरे खातिर लड़ाई होई।
एह पानी के बचावे खातिर सही मन से सरकार के संगे-संगे हमहनों के ठोस पहल करेके समय आ गइल बा।
सबके मिलि के कुछ अइसन करे के चाहीं कि प्रकृति हमनी पर मेहरबान बनल रहो।
सबके तन-मन से वृक्ष आ वन के रक्षा करे के चाहीं।
मन में ई भावना आवे कि जब चारि गो फेड़ लागे, तब एगो कटे।
वन विभाग आँकड़ा के बजाय ठोस धरातल पर आपन काम देखावे।
वन संरक्षण खातिर कानूनो बनल बा, बाकिर क्षरण बन्द नइखे।
वन विभाग सोगहगे हरियर फेड़ कागज पर सूखल देखाइ के ठेकेदारन का मिली भगत से कटवावता।
वन के संगे-संगे जल संरक्षण के जिमवारी त बने विभाग के दिहल जाये के चाहीं।
दूनो के एक दोसरा से अटूट नाता बा।
जल से वन आ वन से जल आबाद रही।
वन संपदा प्रकृति के संपदा ह।
ओही से जुड़ल बाड़न स वन्य जीव।
वने पर आश्रित बाड़े, वन में आ ओकरा आस पास रहे वाला वनवासी, आदिवासी।
एह सब के रखरखाव आ विकास खातिर संकल्प लेबे के चाहीं।
सरकार के सचेत रहे के चाहीं कि वनवासियन के हक केहू दोसर मति छीने पावे।
जहाँ अइसन नइखे हो पावत, तरह-तरह के राष्ट्र विरोधी मानसिकता आ आन्दोलन पनपत जात बा।
विचित्र आदिमी बा।
पूरा बेवकूफ ई बा।
पहिले त राधा बेवकूफ पर टारि दिहली बाकिर एही तरे पनरह, दिन बीतल त मन क दया उभरि आइल।
ए राधा तोहके केहू के दिनभर के मजूरी सेतिहाँ लिहला के का अधिकार?
राधा कान मूँदि लिहली।
सोमार क दिन रहे।
आजु घरे केहू ना रहे।
छोटकी बहिन गीता एगो कोयलरी में गोमो नाचे गइल रहली।
अम्मा ओकरा साथे गइल रहे।
बुढ़वा बाबा रहलन ऊ बजारे गइल रहलन।
राधा के दिन भर उदासी घेरले रहे।
अकेल बितावे के परेला त दिन पहाड़ हो जाला।
राधा चिहुँकली....
केहू क गोड़ क आहट पाछे पवली।
देखली मदन हाथ बढ़वले खड़ा रहलन।
हथोरी पर दिन भर क कमाई हँसति रहे।
ले जा रुपया हम ना लेइब।
हमरा के बेवकूफ बनावे के अच्छा उपाय सोचले बाड़ऽ
”गलत समुझत बानीं....
ई हराम क ना ह....
....एही बहाने कम से कम एक बेर देखि त लेत बानीं।
ई बहुत बा....
ई पूजा क फूल भगवती का मंदिर में चढ़ावत आवत बानीं।
बड़ा साधि से आईंला“ - मदन मिनती कइलन।
जा जा ई कुल्हि बेवकूफी हम ना करबि।
एहिजा दिन भर के कमाईं रण्डी के लुटावत बाड़ें... जा बाबू साहेब....
जा मरद-मेहरारू के नाता बड़ा पवित्र होखेला, ओके एह तरे ना तोरल जाला।
“ राधा घर में चलि गइली।
ना जाने काहें राधा का अपना जवार की ओर के लोगन के मोहि लागेले।
अम्मा एह काम में ढीठ परेले।
कहेले-मोह कइसन बेटी!
पतुरिया केहू के ना जोरू, ना तबलची केहू क बाप।
बाकिर राधा के ना जानी काहें ई कुल्हि ठीक ना लागे।
अम्मा का सोझा कुछ ना बोलति रहली।
आजु बड़ा नीक मोका मिलल रहे।
घर में जाके केवाड़ी बन क लिहली।
मदन भारी मन से लवटि गइलन।
साँझि क बेरा राधा क मन अउरी भारी हो गइल।
सुनले रहली बिहार टाकीज में भोजपुरी खेला लागल बा।
सोचली चलीं देखि आईं तबले त दस बजे वाली गाड़ी से अम्मा चलि अइहन।
पहिर-ओढि़ के तइयार होके जइसहीं घरसे निकलल चहली तब ले कोयलरी क मनेजर सेाझा खड़ा हो गइलन।
बाबू-साहेब एह घरी त फुरसत नइखे फिर कबो आइब“! - राधा कहली।
राधा हम नाच देखे नइखीं आइल।
हम बहुत जरूरी बात तोहसे कहल चाहत बानीं।
मदन मिठाई वाला आज सबेरे से बेहोस बा।
जब ऊ थोड़ी देर खातिर होस में आवत बा त तहार नाम लेके गीत गावे के बिनती करे लागत बा।
तूँ जल्दी चलि के ओकर जान बचा लऽ।
हम तोहके मुँह माँगल ईनाम देइब।
“ मनेजर साहब क चेहरा पर बदहवासी नाचत रहे।
राधा क जीव धक् से हो गइल....
एतना मदन उनुकरा के चाहत बाड़न।
राधा ई कब्बो ना सोचले रहली।
अब ले जानत रहली बेसवा से परेम कम, खेले अधिक लोग जानेलन।
एकरा खातिर न कवनों दुख न सुख.... राधा कुछ कहि ना सकलीं।
अइसन बुझा कि करेजा के केहू खींचत बा... मन क सबेरे वाला चेहरा आँखि पर नाचल।
चुप-चाप आके मोटर में बइठ गइली।
मजूरन क भीडि़ लागलि रहे, हाथे-मुँहे करिखा पोतले।
मनेजर आ राधा के गाड़ी से उतरते सब हटि के रहता दिहल।
एगो छोटीमुकी कोठरी में मदन सुतल रहलन।
ओहिजे बगल में कुरसी पर कोयलरी क डाक्टर बइठल रहलन।
डाक्टर बतवलन कि रोगी के कवनों बाति क अइसन सदमा पहुँचल बा, जेवना से ओकर दिमाग पर असर पड़ल बा। जदि ठीक से इलाज ना भइल त हो सकेला ऊ पागल हो जा....
गीत ऊ चिचियात बा। राधा सोकता हो गइली।
ई ना जानति रहली कि एह गरीब आदिमी का मन में उनुकरा खातिर एतना प्यार बा।
करेजा मिमोरा उठल।
मदन बड़बड़इलन....
”राधा राधा...
धीरे से गोहरवली..... ”मदन....
मदन हम तोहार राधा गोहरावत बानीं बोलऽ
बोलऽ ना....।
“ रोगी आँखि बन कइले सुतल रहे।
राधा क लाजि से गाल लाल हो उठलन स।
लिलार पर पसीना चुहचुहा गइल
कुरसी पास में खींच के ले गइली....
कान कीहें मुँह ले जा के धीरे से कढ़वली-fके रामा जेंवे सोने क थारी, के खाये मगही पान/पियवा जेंवे सोने क थारी, धनिया कचरे पान,/बाजलि बैरनि रे बाँसुरिया, छूटल...।
गीत जादू नीयर असर कइलन।
मदन क आँखि खुललि।
राधा के टुकुर-टुकुर देखे लगलन
फेनु कुछ खियाल पारि के चकचिहा गइलन ‘तूँ....
राधा...।’ राधा चुप करवली- ”बोलीं मत हम राउर राधा हईं।
आप के जवन कुछ कहले रहलीं ओहके माफ करीं.... आप रोज हमरा कीहें आइल करबि- राधा क आँखि लोर में ना जाने काहें डूबि गइली स।
“ ”राधा!“ मदन राधा क हाथ ध लिहलन ”राधा हम तोहरा बिना जी ना सकीं। ई साँच बा कि हमरा मेहरारू लइका कुल्हि बा, बाकिर तोहरा के छोडि़ हमरा ओंठन के मुस्कुराहट केहू ना दे सके...
दिभर क थकावट केहू ना हर सके.... हम गरीब बानी बाकिर मन से ना....
देखिहऽ जइसे जिअवलू ओहसे निबहिहऽ
मदन क आँखि के लोर खरकि के गाल पर आ गइल।
ई सब बात-चीत सुनि के डाक्टर मनेजर साहब का साथे भीतर अइलन।
मदन क नाड़ी देखी के डाक्टर साहेब कहलन- हब कवनों खतरा क डर नइखे।
“ मदन त नीक हो गइलन बाकिर राधा उनुकरा प्यार में बेमार हो गइली।
दिन-राति क गाड़ी अपना गति पर रहे।
दूनों एक दूसरा का पँजरा अइसन आ गइलन कि एगो का बिना दुसरका क जिनगी बेकार रहे।
अम्मा से जब राधा मदन से बिआह करे क बाति कहली त खिनिस के ऊ लाल हो गइली- ”सादी त हमनी क एगो मरद से होले...
ऊ मरद ह रुपया.... दूसर कवनों मरद पतुरिया क बाँहिं ना थाम्हि सके।
तूँ अबहीं का जनबू की कइसन धोखा ई समाज आ ई मरद हमनी के देलन सऽ“।
बाकिर राधा अपना कहला पर टस से मस ना भइली।
कमरा में जाके उदासी तोरे खातिर रेडियो पर हाथ गइल त गीत क आखिरी लाइन कमरा में गूँज गइल-/आली रे मोरे नयनन बानि परी मोरे नयनन बानि परी/मीरा गिरधर हाथ बिकानी लोग कहे बिगरी/मोरे नयनन बानि परी।राधा रेडियो बन्द क दिहली।
आँखि गंगा-जमुना हो गइली स।
ओही दिन राधा मन में निसचय कइली- ”मदन क संग ना छूटी।“
राति के मदन का घरे चलि गइली।
नाँवें बैंक में पचास हजार रुपया रहे।
जिनिगी क नाव खेवे खातिर काफी रहे।
अम्मा सुनलसि त राधा का नाँव पर थुकी के गोड़ से दरि दिहलसि।
झरिया में मदन लाल क लकड़ी क गोला मसहूर हो गइल।
राधा त उनका के मिलबे कइली, साथे एगो मोट संपति उनुकरा के मिलि गइल जेवन उनुकर गरीबी तोपि दिहलसि।
पचोखर में हवेली उठि गइल।
धूरि लपेटले जवन लइका उनुकर घूमें स, ऊ चिकन-चाकन लउके लगलन स।
जवना घरी कमा के मदन पचोखर में गोड़ धइलन लोग माला फूल से उनुकरा के लादि दिहलन।
गाँव क बड़कवा लोग उनकरा धन का आगे आँखि मूँदि ले।
उमा साहु अँकवार दिहलन।
गँगा साहु पीठि ठोकलन।
मुनीर मियाँ जयहिन्द कहलन।
लाखन क कारबार एह से गाँव में तूती बोले लागलि।
मदन राधा वाली बात के मन में रखलन।
केहू से ना बतवलन ना ओके सँगे के अइलन, बाकिर दुसमन जे रहे ऊ दाँव खोजे।
दुसरी बेर झरिया से जब गाँवे अइलन, ओकरा ले पहिलहीं एगो गाँव क आदिमी झरिया कमात रहे ऊ आके कुल्हि बाति कहि देले रहे।
बिरादरी क कान खड़ा हो गइल, काहें से कि एगो मोट असामी भेंटाइल रहे।
कन्हई मास्टर मोंछि पर हाथ फेरलन- अब बच्चू पकड़इलन।
लइकी सयान भइल रहे।
भाई मदन के समुझवलस ‘भइया! ई का कइलऽ हऽ बबुनी क बिआह कइसे होई?
बिरादरी कुजाति निकाले के सोचति बा....’ आ मदन साहु का आँखि का सोझा फूल नीयर बेटी माला क लोर से डूबल चेहरा नाचि गइल।
मदन साहु के आपन इज्जति घूरि में मिलति लउके लागलि।
प्रेम के भूत उतरि गइल।
समाज का आगे घुटना टेके के परल।
लोग उनके समुझवलन- ‘पंचों बिसवास करो हम अइसन काम नइखीं कइले... ई झूठ ह....
हमरा माला के बिआह होखे देईं जा।’ बाकिर पंच ना मानल निरनय भइल- ‘अगर तूँ नइखऽ कइले त सफाई खातिर गाँव पर आकें कारबार करऽ।
झरिया छोड़ दऽ अब।
मदन कपार पीटि लिहलन।’
मदन साहु बदलि गइलन।
राधा के ना बुझा कि बाति-बाति पर काहें मदन अब खिनुसात बाड़ें।
आजु त मारि दिहलन ह, जवन कबो ना कइले रहलन ह।
राधा का ना बरदास भइल ह ऊ जबाब दिहली।
एह पर मदन साहु झरिया छोडि़ के जात बाड़न।
राधा कहाँ जासु।
बैंक क कुल्हि रुपया बेपार में लागि गइल।
आजु ले बेसवा सबके ठगली सऽ आजु ऊहे ठगा गइल.... राधा का सोझा अम्मा क मुसकियात चेहरा नाचि गइल।
राधा, मदन साहु क गोड़ छानि लिहली- ”दया करीं....
हम जेवन कहि देहलीं, ओकरा खातिर माफी माँगत बानीं...हमरा अब के बा....खियाल करीं हम रउरा के कइसे अपनवलीं...
रउरा के हम जिअवलीं। हमरा के मारीं मति।
“ मदन क करेजा मिमोरात रहे, बाकिर पत्थर बनल रहलन।
आँखि का सोझा पंचन क आ माला क मुँह पारी-पारी से घूमि जा।
जाके समान बान्हे लगलन।
सबेरे गाड़ी जाति रहे।
तय कइलन इहिजा क कुल्हि संपति छोडि़ दीहें।
लोटा कमरा के बान्हि के ध दिहलन।
राधा कमरा में जाके रोवति रहली।
सबेरे मदन हाथ-मुँह धोके जाये के तइयार होत रहलन तबले नोकर दउरल आइल आ कहलसि- बाबूजी, मलकिन पागल हो गइल बाड़ी।
मदन भीतर गइलन देखि के जीव धक्क् से हो गइल।
राधा कुल्हि सिंगार ओइसने कइले रहली जइसन क के कोयलरी में पहिली बेर नाचे आइल रहली।
मदन के देखते नाचि के कढ़वली-/बैल चढ़ल सिवशंकर आवे,ं गरुड़ चढ़ल भगवान/पिया संग जियरा हुलसल लागे, पिया बिना जिया मसान,/बाजलि बैरनि हो बाँसुरिया।
राधा....
राधा...
मदन क मन क बान्ह टूटि गइल।
हम ना जाइब राधा.... हम ना जाइब।
राधा रुकि कइली आ धाँय से गिरि पड़ली।
मदन दउरि के उठा लिहलन।
राधा.... राधा.....
आँखि खोलऽ राधा!हम तोहरा बिना ना जी सकीं।
सावन भादों नीयर आँखि चूवे लगली स।
राधा आँखि खोलली आ कहली- ”खियाल करीं एक बेर आप हमरा खातिर मरत रहलीं बाकिर हम आप के जिया लिहलीं, बाकिर आज आप खातिर हम मरत बानीं, हो सके त जिया लेईं।
“ राधा क मूँड़ी एक ओर लटकि गइलि।
मदन चिचिआये लगलन- राधा...राधा....
अवाजि कमरा से लवटि आइल।
के जबाब दे?
जबाब देवे वाली राधा मदन क रास्ता दूर जाके खोजति रहे।
सिकुमार बाबू आँखि पोछ ं लन।
फेनु कहे लगलन।
ओहिजा क लोग मदन के घरे पहुँचावल, काहें से कि मदन क दिमाग ओही दिन फेल हो गइल।
आजु देखते बानीं गाँव की गली-गली में घूमि के राधा के गोहरावत बाड़न.... घर क भाई जेवन इनहीं की कमाई पर धनी भइलन स, आजु बाति नइखन स पूछत।
पागल उठल।
कबहीं कबहीं कड़कड़ा के चमकि जाता त बुझाता जे अबकी पहाड़ के छाती जरूरे दरकि जाई।
मातल पिअक्कड़ अस झूमि झूमि अन्हड़, गाछ-बिरिछि पर आपन मूँड़ी पटकत बा।
जीये के आखिरी लालसा ले ले गाछ-बिरिछि लोग ममोराइ-दबोराइ के धरती तक ले चलि आवत लोग आ फेरू से सोझ होखे के कोसिश करता।
जिनगी के मोह केकरा नइखे?
जब ले साँस तब ले आस।
जब-जब अन्हड़ तेज हो जाता, कुटिया बुझातिआ जे उखडि़ के फेंका जाई।
छप्परि पर के खर-पात खड़-खड़ाए लागऽ ताड़े स।
कबहीं बेआकुल जंगली जीव उजबुजा के चिकरि देत बाड़ें स।
किसिम किसिम के, एके में मिलल-जुलल भेयावन आवाज काँपि के अन्हड़ के पागल हँसी में अमा जात बाड़ी स।
चारों ओरि भय भरि गइल बा।
अचके में खूब जोर से गरजता जइसे असमान के जाल फाटि गइल होखे आ जाल में अतना दिन से अँटकल सब करह-नछत्तर धरती पर गिरि के टुकी टुकी होके छितरा गइल होखें स आ एने ओने मछरी अस छटपटात होखें स।
कुटिया के कोना में पोसल हरिना के बच्चा.... ‘सुकांति’ डर से चिहुँकि जाता आ सुकन्या के देंहि में एकदम सुटुकि जाता।
अतना गुल-गुल अतना मोलायम सुकन्या के देंहिं सिहरि सिहरि गइलि आ उनकर नींद एकदम टूटि गइलि।
बरबस ऊ सुकान्ति के गरदन सुहुरावे लागतारी।
ओह एह छन के- सुख के बराबरी काठ-पथल के दसगो जिनगी भी ना करि सके।
एहमें कतना सुख
सुकन्या के मन उचटि गइल।
ऊ उठि के कुटिया के दुआरी पर चलि आवतारी।
अन्हड़ कम चलत बा बाकी बरखा पहिलहू से जोर हो गइल बा।
रहि रहि चमकता-गरजता।
अन्हरिया के चदरि पर कहीं कहीं भगजोगनी के फूल खिलि जाताड़ें स।
सुकान्ति के छुअला के सुख सुकन्या के भीतर से जात नइखे- जइसे ई सुख उनका हिरदेया में मरहम अइसन पेहम हो गइल होखे।
लेकिन इहाँ त सभ ओरि कठोरता बा, पथल के कठोरता-सुकन्या सोचली। हँ, कठोरता बा....
सब चीज में कठोरता, जिनिगी के डेग-डेग पर सासन... सुकन्या ठठा के हँसऽ तारी।
उनुका हँसी से छन भरि खातिर बुझाता जइसे ओह जंगल के पत्ता-पत्ता ठठा के हंस दिहल।
महरसि च्यवन के आसरम के सभ कुटिया ओह हँसि से काँपि के रहि जातारी स।
कठोरता.... बारह बरस के कठोरता।
... सुकन्या फेरू सोचतारी।
उनकर भहूँ चढि़ जातारी स- आँधि
थोरे देरि खातिर उनका बुझाता कि उनकर उमिरि घटि के बारह बरिस पीछे चलि गइलि होखे।
फेरू उनका अपना जिनगी के ऊ दिन किताब के पन्ना अइसन उघरि के सोझा चलि आवता, जवना दिन उनका जिनिगी में कठोरता के ई जहर सनाइल रहे।
सोरह बरिस के राजकुमारी सुकन्या ओह दिन कतना अठान डलले रही, अपना पिता राजा सर्याति से, सँगे अहेरि करे जाये खातिर।
राजा सर्याति के ऊ एकलौता लइकी रही।
एह से राजा के मन आखिर पसीजि गइल।
लइकी अबहीं अनबूझ ठहरलि
सोचि के ऊ चले के हुकुम दिहलें।
रथ सजाइल, सखी-दासी के लहबरि संगे चललि।
राजा सर्याति हाथी पर असवार भइलन आ पाछा-पाछा उनकर लसकरि चललि।
जंगल त रहबे कइल ओह दिन ओह जंगल में जइसे रितुराज के सदेह अवतार हो गइल।
अहेरि के हाहाकार, हँसी-ठट्टा, गीत आ ढोल-ढमका से बन के कोना-कोना गूँजि गइल।
जंगल के गाँछि-बिरिछ् फल-फूल आ पसु-परिन्दा सभ में जइसे बसन्त खातिर एगो मोह आ भीतरे-भीतर एह हलचलि से एक किसिम के संका व्यापि गइल रहे।
खाली तपस्वी च्यवन रिसी पर एह हल्ला-गुल्ला के कवनो परभाव ना परल।
ऊ पहिलहीं अस अपना धेयान में मगन रहसु
तपस्वी च्यवन...
जीयत हड़खारि हाथ गोड़ बूझा जइसे अलगा से जोडि़ दिहल गइल होखे।
.....सुकन्या सोचतारी आ च्यवन रिसी के ऊ रूप इयादि आवते उनकर रोआँ-रोआँ खड़ा हो जात बा।
सुकन्या ओह दिन सेकराहे सिंगार-पटार कके फूल तूरे निकललि रही, अकेले।
जंगल के गाँछ-बिरिछ में जइसे खाली फूले-फल हो गइल रहे....
लाल-पीयर, गुलाबी डाढि़-पत्ता के नाम-निसान तक ले ना रहे।
ऊ कवनो गीत गुनगुनाए लगली। ....
कवन गीत रहे सायद बहुत मन परलो पर उनका ऊ गीत इयादि नइखे पड़त।
तबहीं बगल के झूर में से एगो खरहा कूदि के भागल रहे ऊ डेरा के दू-तीन डेग पीछे हटि गइल रही।
उनकर पवजेब झुनझुना गइल आ उनकर आँचर फूल के डेहुँगी से अझुरा गइल रहे।
ओ घरी छन भरि खातिर उनकर जीव धक दे हो गइल रहे जब ऊ च्यवन रिसी के आवाज पहिले पहिल सुनले रही.... ‘सुकुमारी! तू के हऊ....
आँचर छोड़ के ऊ घूमि के देखली। जीअत हड़खारि....
सिरजना पर खाली दूगो चमकत आँखि.... चमकत ना जरत आँखि।
सुकन्या के छन भरि काठ मारि देलसि- पूछले रही- ‘राँवा के हईं’ तपस्वी महाराज?
तपस्वी के ठठरी थोरे कांपल आ एगो आवाज जइसे अपने आप निकलि आइलि- ‘हम तपस्वी च्यवन हईं।’ तपस्वी का गला थोड़ा कांपा और एक आवाज जैसे अपने आप निकल आई - ' मैं तपस्वी च्यवन हूँ|'
सुकन्या के रूप बसंत के रंग आ चारों ओरि किसिम किसिम के फूलन के गंध।
च्यवन रिसी के मन के कठोरता पघिल गइलि।
बुद्धि पर हिरदेया चाँप चढ़वलसि आ उनका सुकन्या खातिर मोह हो गइल- पूछले रहन ‘सुन्दरी!....
तहार रूप, तहार जवानी हमरा सूखल मन में आज रस के नदी बहा देले बा।
ऊ मन, जवना के ज्ञान आ योग से हम छोड़ देले बानी, आजु तहरा रूप पर डोलि गइल।
आजु हमरा बुझाइल जे हमार पिआस अबहीं खतम नइखे भइल।
हमार पिआस मेंटही के चाहीं।
सुन्दरी सुकन्या तूँ हमार पिआस मिटावऽ।
तू रिसी च्यवन के आपन पति बनावऽ।’
ई सुनि के सुकन्या लजा गइल रही, लेकिन नतीजा सोचि के उनका देंि ह में आगि लागि गइल रहे- सुकन्या च्यवन रिसी के ओह दिन के बात इयादि कइके तनी गंभीर हो जातारी।
मन होता कि अब एह बारे में ना सोचती।
ऊ कुटिया के दुआरी पर से उठि के अपना आसन पर चलि आवतारी बाकि नींद नइखे आवत।
फूही अबहिओं परता।
अन्हड़-तूफान खतम हो गइल बा।
कुटिया में उनका गरमी मालूम होता।
थोरे देरी ले ऊ करवट बदलतारी आ आखिर में फेनु से कुटिया के दुआरि पर आके बइठि जातारी।
बिचार के टूटल डोरा फेरू से जुटि जाता।
‘माफ करीं, रिसिराज
सरम के बात बा कि अतहत बड़हन ज्ञानी होके बिना हमरा भविष्य के विचार कइले रावाँ अइसन बात कहतानीं।
तनी अपना देंहि के बारे में सोचीं।
मन कतनों सपना देखेवाला होखे बाकी देंह में सकती ना होखे त ऊ आदमी बेपांखि के पंछी अइसन होला जवन की असमान में उड़ला के मजा खाली अपना मन में सोचि-सोचि के लेत रहेला, उडि़ के ना।
हसने की बात है....और सुकन्या ठठा कर हँसी थी|
सुकन्या का मन कर रहा है कि वो एक बार फिर ठठाकर के हँसे लेकिन मन के न जाने किस कोने में कुछ ऐसा है कि केवल एक लम्बी लेकर रह जाती हैं|
के ऊ सभ किछु देखि लेवे के चाहत होखसु जवन अन्हरिया के ओह पार रहेला।
दुआरि के सोझा वाला देवदार के मोटकी गाँछि पर दूगो भगजोगनी बड़ा तेज बरऽतारी स जइसे च्यवन रिसी के आँखि।
सुकन्या के मन परता- च्यवन रिसी के आँखि
अपना सँउसे तेज के अपना आँखिन्ह में उतारि के क्रोध से काँपत रिसी कहले रहन....
‘सर्याति-पुत्री! जवानी के घमंड में च्यवन रिसी के अतहत बड़हन अपमान।
हम छन भरि में आकास-पाताल एक करि सकीलें।
तूँ अपना करम के रेख मिटकारे कोसिस मत करऽ।
तहरा हमार पत्नी बनहीं के परी।
सुकन्या के ओकाई आ गइल रहे, ऊ जोर से थुकले रही- आक्....क्....
क्....
थू।
आ अपना रावटी में लवटि आइल रही।
एकरा बाद सुकन्या के अपना बाप, राजा सर्याति के चेहरा इयादि परऽता।
अहेरि पर आइल सभ दास-दासी, अमला-फैला आ सिपाही-सागिर्द लोग के रोग गरसि ले ले रहे।
राति-दिन के बाप-माई आ जिअनी-मुअनी के रोअला-कलपला से राजा सर्याति एकदम निरास आ दुखी हो चुकल रहन।
सुकन्या के ऊ छन् इयादि परता त उनका आँखि में से ना मालूम कब से बटोराइल लोर ढरकि जाता, जब उनकर बाप एकदम दीन-हीन होके सुकन्या से रिसी के संगे बिआह कइ के परजा के दुख दूरि करे के कहले रहन।
सुकन्या पिता के बात चुप-चाप मानि ले ले रही आ परजा के भलाई खातिर च्यवन रिसी के पत्नी बनि गइल रही।
दस के भलाई खातिर- परजा के सुख-सान्ति खातिर अपना देंहि के बलिदान जवानी के हवन....
अपना एह विचार से सुकन्या के हिरदया में बहुत सुख मिलऽता।
ऊ सुकांति के गरदन पर दुलार से हाथ फेरे लागतारी।
फेरू ना मालूम नींद कब उनका के अपना अँकवारी में भरि लेत बिया।
च्यवन रिसी ख्ूाब भिनसहरे पूजा पाठ करसु।
सुकन्या के पूजा के सब सरजाम रातिए में ठीक क के राखे के परे।
रिसी पूजा वाली कुटिया में सुतसु आ सुकन्या बगलवाली कुटिया में जवना में घर गिरहस्थी के दोसर जरूरी सरजामी धइल रहत रहे।
ओह दिन सुकन्या बहुत राति गिरला ले जागल रही एह से उनकर नींद ठीक बेरा पर ना टूटलि।
रिसी जब नहा-धोके अइलें आ पूजा वाला घर में ढुकलें त देखताड़े कि हवन-कुंड आ बेदी लिपाइल तक ले नइखे।
ऊ करोध से काँप आ चिचिआइ के बोललें- ‘सुकन्या!’ लेकिन सुकन्या त ओंघाइल बाड़ी।
रिसी के पुकार सुनसान जंगल में गूंजि के रहि जात बिया।
हाथ में कमंडल लेले आ खीसी भूत भइल च्यवन रिसी लमहर डेग डालत सुकन्या के कुटिया का ओरि चलि आवताड़ें।
खंड़ाऊं के चटर चटर आवाज सँउसे जंगल में भय भरि देता।
ऊ सुकन्या के कुटिया के दरवाजा जोर से भीतर ढकेलि दे ताड़ें आ अन्दर घुसि के खूब जोर से पुकार ताड़ें...
‘सुकन्या!‘ दरवाजा के दायाँ कोना में सुकन्या निरभेद सूतल बाड़ी। उनकर एगो हाथ सुकांति के गरदन पर बा।
रिसी के जइसे काठ मारि जाता।
सुकन्या के अइसन रूप, अइसन कोमलता ऊ आजु तकले ना देखलें।
जइसे कवनों अनबूझ बालक निरभेद सूतल होखे।
भरल देहि, मुदाइल पलक, ओठ मुसक ु ात बा लिलार पर केस के दू-चारि गो घुघुरिआइल लट।
रिसी क मन सिहरि जाता।
ऊ निहुरि के अपना एगो अंगुरी से सुकन्या के लिलार पर के लट सोझ करताड़ें आ एकदम मद्धिम आवाज में नेह-भरल बोली में कहताड़ें- ‘सुकन्या?’
बाकी ओही घरी उनका आपन बुढ़ाइल- देंहि आ सुकन्या के जवानी मन परि जात बा।
आजु से बारह बरिस पहिले सुकन्या कहले रहे- ‘सपना मन देखेला, देंहि ना देखे।’
रिसी उदास मन से अपना कुटिया में लवटि आवत बाड़ें।
थकल, गते-गते आ चुपचाप।
ओह दिन पूजा में उनकर मन नइखे जमत आ एह घटना के बाद च्यवन रिसी हमेसा कुछ-न-कुछ उदास रहे लागताड़ें।
अब ऊ सुकन्या के कवनों गलती पर डाँटत-फटकारत नइखन।
विद्या-बुद्धि ओसहीं रहता, लेकिन अब ऊ अपना के बड़ा हीन समुझे लागऽताड़ें।
सुकन्या के देखि के उनका मन में अनेरे एगो भय समा जाता जइसे चोरी कइले होखसु।
सुकन्या के पति के सेवा में कवनो कमी नइखे आवे पावत सेवा, बे लोभ- लालच के - बेइच्छा अनिच्छा के।
कई महीना बीत जाता आ बे बोलवले तेरहवां बसंत आ धमकता।
सुकन्या के मन में बसंत से अब कवनों प्रीति नइखे।
सभ रितु अब उनका खातिर समान हो गइल बा।
जइसे मसीन में तेल-पानी डालि दिया आ ऊ आपन काम करत रहे बिना कवनों फिकिर चिंता के।
बाकी जब जब ऊ ताल में पानी ले आवे जासु आ कोइलरि के कूक सुना त उनकर करेज जइसे बाहर निकलि आवे।
ऊ थोरे देरि किनारा बइठि के ईहे सोचत रहसु कि कोइलरि के बोली एक हाली अवरू सुनि लीं त पानी लेके जाईं।
आजु फेरू सुकन्या ताल पर गइल बाड़ी।
काफी देरी हो गइल आ सुकन्या ना लवटली।
च्यवन जी के चिंता बढ़ति जाति बिया।
ऊ आपन कमंडल उठावताड़ें आ ताल की ओरि चलि देत बाड़ें।
ताल से कुछ दूरी पर रिसी का एगो मरदानी आवाज सुनाता- ”हमार नाँव अस्विनी कुमार रेवन्त ह।
सुकन्या तहार सुन्नर रूप का त्याग के आगि में तपल जवानी देखि के हम इहाँ आइल बानीं।
हमरो मन में ओइसने पिआस बा जइसन पिआस से तूँ पिछला बारह बरिस से तड़फत बाड़ू।
“ रेवन्त दू-चारि डेग सुकन्या के ओरि बढि़ आवताड़ें।
च्यवन रिसी झटके से झाड़ी के अलोता लुका जाताड़ें।
रउरी बात में सच्चाई जरूर बा लेकिन, हम च्यवन-पत्नी सुकन्या हईं।
पति से धोखा... माफ करीं।
जीअत हड़खारि... ऊ मेहरारू आ जवान मेहरारू राखे के अधिकारी नइखन लोक बेद से भी नइखन।
रेवन्त के बात सुनि के सुकन्या के मन मिरगी अस नाचि जाता।
ऊ अपना पीर के समेटि के कहतारी- ”अगर हमार पति च्यवन आजु जवान रहितें त तहार अइसन कहे के हिम्मति ना परित।
तूँ उनका के बूढ़ आ अब्बर जानि के हमरा से ई बात कहताड़ऽ।
“ सुकन्या के आँखि में लोर उतरा जाता।
रेवन्त कुछ मद्धिम परि जाताड़ें, फेरू नरम आवाज में बोलताड़ें- ”सुकन्या जी रोई मति! एह बात के हम रावां से छिपाइबि ना कि हमरा रावाँ से प्रेम हो गइल बा।
हम रावाँ के आपन बनावे के चाहत बानी आ रावाँ खातिर हम सब कुछ दाँव पर लगावे के तइआर बानीं।
“ रेवन्त आगे कहताड़ें- ”रावाँ तकलीफ मति मानी त हम एगो बात कहीं।
हम च्यवन रिसी के जवान बनावे के दवाई जानत बानीं, आ हम उनका के फेरू से जवान बना देबि, लेकिन एगो करार करीं।
“ सुकन्या के चेहरा अहगरि के चमकि जाता।
ऊ जल्दी से कहतारी- ”बताईं हमरा पति के जवानी कइसे लउटी।
हम राउर बड़ा उपकार मानबि।
“ रेवन्त के चेहरा पर कुछ कठोरता आ जाता, कहताड़ें- ”हमार सर्त ईहे बा कि जब च्यवन रिसी जवान हो जइहें त रावाँ च्यवन चाहे, रेवन्त दूनों आदिमी में से केहू एक के बने के परी।
बोलीं रावाँ मंजूर बा?
“ सुकन्या हुँकारी में गरदन हिला देतारी।
झाड़ी के अलोता च्यवन रिसी के बुढ़ाइल आँखि में दू ठोप लोर घुरचिआइल गाल आ लमहर लमहर सनई अस दाढ़ी के बार पर से टेघरि के करील के पात पर टप-टप गिरि परता।
सुकन्या रेवन्त के संगे ले के आसरम में लवटि आवतारी।
थोरहीं पीछे च्यवन रिसी भी चहुँपऽताड़ें।
सुकन्या रेवन्त के रिसि से जान-पहिचान करावतारी।
रेवन्त, रिसी के ओह बन में के एगो पोखरा में नहाए के राय देताड़ें जवना में नहइला से बुढ़ापा जवानी में बदलि जात रहे।
बेरा ढरि गइल बा।
रेवन्त रिसी के लेके ओह पोखरा पर जाताड़ें।
कुटिया के आँगन में कुस आसन पर बइठलि सुकन्या सोचतारी- आखिर दुख के अन्त भइल।
अच्छा मोका बा रिसी के, एह आसरम के कठोरता से छुट्टी ले लेबे के चाहीं।
इहवाँ जिनिगी के कुछ मोल नइखे।
मोल बा ज्ञान के, तपस्या के, आतमा के सुखवला आ सरीर के साँसति देखा के! रेवन्त कतना नेही बा, कतना दिलदार आ होसिला वाला।
लेकिन.... लेकिन....
जेकरा हवन-कुंड के राख फेंकत फूल तूरत समाधि साफ करत हो गइल... ना....
ना.... रिसी के पथल के करेजा में भी एगो मूरति बिआ....
जरूर बिआ.... अनगढ़ मूरति-सरूपहीन।
दूनों एक दोसर से बढि़ के सुन्नर गठल देंहि आ चमकत रंग! जवानी दोनों एक दूसरे से बढ़कर सुन्दर, गठीला शरीर और चमकता हुआ रंग! जवानी कूट-कूट कर भरी हुई है|
”जवान तपस्वी च्यवन के कठोरता खतम हो गइल बा आ उनका सुकन्या के आतमा में टीसत बारह बरिस के पुरान घाव के अन्दाज लागि चुकल बा।”
‘सुकन्या!बदला लेवे के मोका आ पहुँचल बा।
चुकिहऽ जनि’- रिसी दरद में डूबल आवाज में कहऽताड़ें।
सुकन्या एक बेरि रेवन्त का ओरि आ फेरू छन भरि रिसी का ओरि देखतारी आ बे सोचले समझले वरमाला च्यवन रिसी के पहिरा के उनका छाती पर आपन गरदन ध देतारी।
चक्का डूबि रहल बा।
सँउसे जंगल लाल हो गइल बा।
आ चिरई चहकि रहल बाड़ी स।
आसरम से पच्छिम, जेने आकस देवदार के पुलुई पर उतरि आवेला, रेवन्त धीरे-धीरे चलल जात बाड़ें आ उनका संगे संगे चललि जात बिआ उनकर परछाहीं।
बतकुच्चन पिछला बेर बँड़ेरी के चरचा पर बात खतम भइल रहे बँड़ेरी ओह लकड़ी के बीम के कहल जाला जवन कवनो छान्हि भा पलानी के बीच से थमले रहेला आ ओकर दुनू सिरा दुनू तरफ खँभा भा दिवार पर टिकावल रहेला अब देखीं कि कइसे तनी मनी का हेर फेर से दू गो शब्द अइसन सामने आइल, जवना के आपस में कवनो संबंध नइखे।
कई बेर आपस में संबंध त रहेला बाकिर एक दोसरा से उलट जइसे कि लुकाइल आ लउकल दुनू के संबंध अंगरेजी के ‘लुक’ से जुड़ल कहल जा सकेला।
बाकिर अंगरेजी आ भोजपुरी में कबो कवनो संबंध नइखे रहल, अंगरेजी के ‘नियर’ आ भोजपुरी के ‘नियरा’ का बावजूद भोजपुरी में नियर के एक मतलब लेखा होला।
माने एक समान, एक जइसन जइसे कि दुनू चीज एके नियर लउकत रहल उहे लउकल तनी मनी का बदलाव से लुकाइल हो जाला लुकाइल, ऊ जे लउकत ना होखे अब एह लुकाइल के कतनो लुकारी भाँजीं, ऊ लउकी ना लुकारी के हिन्दी समानार्थी शब्द मशालो होला।
लुकारी से लहोक निकलेला होली का समय होलिका दहन वाला आग से लुकारी जरा के गाँव का बहरी दोसरा गाँव का सिवान में फेंके के परम्परा रहल बा।
अब ई परंपरा कवनो लुहेंड़ा बनवलसि कि लखेरा, ई सोचे के बाति बा।
काहे कि एह लुकारी फेंके के मतलब इहे होला कि दोसरा के लुकारी देखावल जात बा, लहकावल जात बा, ललकारल जात बा।
अब लुकाइल आ लउकल का फेर में लउकी याद आ गइल।
कहे खातिर लउकी भा लौकी त सब्जी रहल आइल बाकिर एगो योग बाबा अपना योगमाया से एकरा के फल बना दिहलें आ लोग एह लउकी के रस बड़ा चाव से पिये लागल।
हाल ई हो गइल कि लउकी सब्जी बाजार से त लुका गइल बाकिर फल बेचेवालन किहाँ लउके लागल।
जबकि लउकी के रस पी के कई जने दुनिये से लुका गइले।
सरकार के कहे के पड़ल कि लउकी के रस मत पीहीं सभे, खास कर के तब जब ऊ कडुआ लागे।
बाकिर बाबा लोग के का?
अपने बेमार पड़ी लोग त सीधे अस्पताल के राह धरेला बाकिर अपना चेला चाटी के सगरी रोग योगे से दूर करे के दावा ना छोड़े।
अब एहसे कवनो मतलब नइखे कि योग्य के बिगड़ल रुप जोग जोडे़ वाला योग से मिल के जोगाड़ बनि जाला।
कवनो समस्या से निकले के गैर परंपरागत साधन जोगाड़ कहल जाला आ जे येन केन प्रकारेण आपन काम बना लेव ओकरा के जोगाडू कहल जाला।
आ अइसने जोगाड़ अकसरहाँ सरकार चलावे के कामे आवेला।
सरकार त जोगाड़ भिड़ा के बना चला लिहल जाला बाकिर एह जोगाडू सरकार का चलते आम आदमी के जिनिगी के जोगाड़ जोगाड़ल मुश्किल बनि जाला।
भोजपुरिका डाट काम केकरा पर करबि सिंगार जवार भर में केहू के मजाल ना रहे कि भोला पहलवान का सोझा खड़ा होखे।
जब ऊ कवनो बाति पर खिसिया के सनकी हाथी नीयर खड़ा हो जासु त नीमन-नीमन नवहन के साँसि फूले लागे।
मीठू ओस्ताद का अखाड़ा में बइठक करे लागसु त उनुका गोड़ का नीचे गड़हा हो जा, पसेना से जमीनि भींजि जा, बाकिर थाकसु ना।
मीठू ओस्ताद भोला के होनहर देखि के, छाती फुला के कहसु- ”ईहे एगो पट्ठा बा जे हमार नाँव उजागर करी।
“ सचहूँ के भोला पहलवान ओस्ताद के नाँव चमका दिहलन।
जब दसहरा मेला में भूलू पहलवान् जवार भर का पहलवानन के हाँकि दिहलन आ हाथ मिलावे खातिर केहू तइयार ना भइल त भोले पहलवान अखाड़ा में उतरलन।
भूलू नवछेटिया पहलवान भोला के देखि के, हँसि के कहलन, ”सुनले रहलीं हँ जे एह जवार में नीमन-नीमन पहलवान बाड़न स।
हमरा ई मालूम ना रहल ह कि हमार नाँवें सुनि के सब लँगोटा धइ देईं।
“ भोला अखाड़ा के माटी हाथ में लेके ओस्ताद के नाँव लिहलन आ छरकि के अखाड़ा में आ गइलन- ”गुमान ना करे के चाहीं।
गुमान दुनिया में केहू के नइखे रहल।
“ भोला पैंतरा बदलि के कहलन।
गुमान नइखीं करत, बाकिर बाघ-बकरी में लड़ाई कइसन।
“ भूलू के बाति सुनि के भोला के आँखि ईंगुर अइसन लाल हो गइली स।
गम्भीर होके कहलन, ”काहे, हाथी के मउवति चिउँटी का हाथ में होले, मैदान में आवऽ, तब पता चली।
हम मीठू ओस्ताद के पट्ठा हवीं।
“ भूलू आपनि देहि बटोरि के ताली ठोंकि के भोला से हाथ मिलवलन।
हाथ मिलवते अँकवार में दबा लिहलन।
बाकिर एहसे पहिले कि ऊ भोला के लेके नीचे गिरसु, लोग देखल कि ओह दइत जइसन पहलवान का नीचे भोला थोरे तिरिछा भइलन, आ उनुकर लँगोटा धइ के उठावे लगलन।
भूलू का भूलू के गोड़ उठि गइल।
देंहि का भारी बोझ से भोला के मुँह लाल हो गइल।
थोरही घरी में भूलू के अपना कान्हि पर उठा लिहलन आ ओइँजे से लंगी देके फेंकलन त भूलू चारू पाँवे चित्त हो गइलन।
जवार में भोला के नाँव बाजि गइल।
गाँव के मुखिया निहाल पचास रूपया इनाम दिहलन।
ठुमरी भोला के देखलसि, त देखते रहि गइलि।
कसइली नीयर कसलि देंहि, कदली का खम्भा नीयर जाँघि, बीछी का आर नीयर अँइठलि-अँइठलि मोंछि, गर में गलबन्द नीयर लपिटाइल लँगोटा आ कउड़ी नीयर बड़ी-बड़ी आँखि जइसे ठुमरी का आँखि में गडि़ गइलि।
ओकर मन लट्टू हो गइल।
रामवृक्ष राय ‘विधुर’
मेला का दू-तीन दिन बाद निहाल का घर में डाका पड़ल।
गाँव भर के आदमी बिटुराइल रहे।
बाकिर केहू के फरह ना परे कि आगे बढ़ो।
जइसे जना जे सभका थथमा लागि गइल बा।
एही बीच में भोला के ललकार सुनाइल- ”खड़ा का बाड़ऽ जा।
तमासा देखे के आइल बाड़ऽ जा?
“ भोला डाकुअन का गोल में पइठि गइलन।
निहाल के माई छाती पीटि-पीटि रोवति रहली।
ठुमरी एगो घर में कोठिला का आड़ में लुकाइलि रहे।
डर का मारे ओकर कुल्हि देंहि पीपर का पतई नीयर काँपति रहे।
मन धुँआ हो गइल रहे।
भोला के देखलसि त जीव में जीव परल।
अब का डेराइलि बाड़
“ भोला ठुमरी का निगिचा जाके कहलन।
ठुमरी आँगन में आ गइलि- ”बाप रे बाप!करिया-करिया भूत नीयर रहुवन स।
देखि के रोवाँ ठाढ़ हो जात रहुवे।
“ ठुमरी भोला का आँखि में आँखि डालि के कहलसि, ”तहरा के देखलीं हँ तब जीव में जीव परल ह।
“ एह डकइती का बाद भोला के इज्जति अउरी बढि़ गइलि।
गाँव भर के नवहा उनुका के दिन भर घेरले रहें स।
निहाल का दुआर पर साँझ-सबेरे दूनों बेरा बइठकी जमे लागलि।
निहाल के कुल्हि लइका भोला से पतिया गइल रहलन स।
ठुमरी एकदम मुँहलग्गू हो गइलि रहे।
कहीं डहरी-डाँड़े भेंट होखे त ‘बम भोला’ कहि के रिगावे।
बाकिर भोला कुछ बोलसु ना, मुसकिया के आगे बढि़ जासु।
काँचे उमिर में भोला जवार का कुल्हि नवहन के पछारि के काफी नाँव कमा लिहलन।
मीठू ओस्ताद के पगरी उनहीं का कपार पर बन्हाइलि।
देहात का हर गाँव से नवहा उनुका अखाड़ा पर ‘जोर’ करे खातिर आवें स।
भोला के लेके, खरहना गाँव के नाँव जिला में फइल गइल।
दूसरा साल फेनु दसहरा के मेला लागल।
धान के पौधा माथ पर मउर बान्हि के हँसे लगलन स।
जइसे जना जे धरती सोना के चादरि ओढि़ लेले बा।
गाँवन में जवना साल खेती सुतरेले, तिहवारन में रंग आ जाला।
जइसे जना जे मेला में मये देहात उमड़लि आवतिया।
आदमिन का मारे मेला में सावाँसुधि ना रहे।
देंहि से देंहि छिलात रहे।
दुकानो हरसाल से अधिका आइलि रहली स।
चारू ओर धूम-गज्जर मचल रहे।
कहीं नाचि होति रहे, कहीं कुछ आदमी बिटुरा के बिरहा गावत रहलन।
चारू ओर मस्ती झरति रहे।
बंजर भुँइ सुहागिन बनि गइलि रहे।
ठुमरी मेला देखि के लवटति रहे।
ना सइ गो!“ भोला ठाड़ हो गइलन- ”कवन काम बा, कहऽ?
“ ”कुछऊ ना।
अइसहीं टोकि दिहलीं हँ।
“ ठुमरी हँसि के कहलसि, ”गाँव पर कब चलबऽ?
“ भोला बिना कुछ जबाब दिहले आगे बढि़ गइलन।
सूरज डूबि गइल रहे।
मेलहरू मेला देखि के लवटत रहलन स।
आ दुर करु! चलत-चलत पाँव पिरा गइल।
अबहीं केतना दूर गाँव बा“ जोखनी बायाँ हाथ के कहँतरी दहिना हाथ में लेके कहलसि।
चलि आईं! अब निगिचा लेले बानीं जा कउवा खोंच के बगइचा लउकत बाटे।
“ ”के ह, ठुमरी?
“ ”तू निहाल के लइकी हविसि नू बचिया?
“ “तोरे नू पर साल अतरवना बिआह भइल?
“ ठुमरी हँ-नाहीं कुछ ना बोललि।
कमला, जवन ओह गाँव का लइकिन वाला मदरसा में, मास्टरनी रहली- कहली, ”हँ, इनहीं के बिआह पर साल अतरवना भइल रहे।
“ बाची का करम में आगि लागि गइलि।
कहाँ सोरह बरिस के कँवल का फूल नीयर सुघर-सुभेख लइकी आ पैंतालीस बरिस के बूढ़ झरनाठ बर! जोखनी के आँखि सलोर हो गइलि रहली स।
लोर आँचर का खूँट से पोंछि के कहलसि, ”जइसे जनाला जे निहाल का आँखि में काचा बइठि गइल रहे- रुपया ना रहे त केहू गरीबे आदमी कीहें जोड़-जुगुत के सुघर-सुभेख लइका देखि के बिआह कइ देले रहितन।
”बेटी आदमी का कपार के बोझ हो गइल बाड़ी स।
उन्हनी का जिनिगी का बारे में केहू नइखे सोचत।
“ सुघरी माथ पर लूगा ठीक कइके कहलसि ”अपना कपार के बोझ हलुक होखे के चाहीं।
लइकी खाला परो भा ऊँचा।
इसका फ़िक्र किसको है |
"मैं तो कह देती कि शादी नहीं करूंगी |
जगरनी बीच में बात पकड़ कर बोली |
“ ”एही के जरूरति बा।
समाज हमनी का कमजोरी के नजायज फायदा उठावत बा।
जेही कमजोर होला, दब्बू होला, ऊहे दबावल जाला, समाज का चक्की में पीसल जाला।
समाज के देवालि पुरान हो गइलि बा अब ओमें पेवन लगवला के जरूरति नइखे।
जोर से धक्का दिहला के काम बा जे ढहि जाउ।
“ कमला बोलति चलि जाति रहली, ”जे अपना सुख-स्वारथ खातिर दुसरा का जिनिगी से खेलवाड़ करेला, ऊ हीत ना, दुसमन ह।
पक्का दुसमन।
निहाल जोन्हा के काहें खेदि दिहलन?
एही से नूँ कि ऊ करिया रहे- कुरूप रहे।
ओह घरी समाज कहाँ रहे- गाँव-गिराँव कहाँ रहे।
का जोन्हिया निहाल के इज्जति ना रहे- पगरी ना रहे?
“ कमला के बाति खतम भइलि त बरहना गाँव के दिया लउकत रहे।
ठुमरी घरे पहुँचलि त दिया-लेसान के बेरा हो गइल रहे।
दुआर पर आदमिन के जमवड़ा लागल रहे- ”भाई, गजब हियाव के आदमी रहलन ह।
मेला में जेतना आदमी रहलन ह, सभ उनुकर मुअल सुनि के रो दिहल ह।
एक-दू आदमी के कहाँ हिम्मति रहलि ह जे उनुका पर हाथ उठाओ।
“ भोला के मुअल सुनि के ठुमरी के कुल्हि देंहि सुन्न हो गइलि।
ओकरा लेखे दुनिया में अन्हार हो गइल।
देंहि पर के गहना जइसे जना जे ओकरा खातिर बोझ हो गइल बा।
हाथ के चूरी फोरि दिहलसि।
दूसरे दिने सबेरे ओकर माई चूरी के खाली हाथ देखि के पुछलसि, ”चूरी का हो गइलि?
एहवाती मेहरारू के चूरी सुहाग ह।
जाके पहिरि ले।
“ठुमरी के आँखि सलोर हो गइली स।
दुसरी ओर मुँह फेरि के कहलसि, ”का होई चूरी पहिरि के, अब एह दुनिया में हमार के बा जे देखी?
“ जिरिया ठुमरी का ओर घूमि के देखलसि त ओकरा आँखि से सावन-भादो का बदरी नीयर पानी बरिसत रहे।
प्रेम के सुभाव मीतू हम दूनू जने उहाँ पहुंचि गइल बानी जाँ, जहाँ से लवटले के कवनो राहि नइखे बँचल।
अगहीं बढ़े के बा, चाहे एहर बढि़ चलल जा, चाहे ओहर।
बोलऽ कवने ओर चलल जाव?
मीता के लिलार चमकि उठल।
कहली- ”तहार कहल आ हमार सूनल, ई कबसे हो रहल बा?
बाकि एक बात पक्का बा कि हमार मतारी हमके जवन मंतर दिहले बाड़ी, ओकरा से हटि के हम कवनियो राह नाहीं धरबि।
देबू कहलें- ऊ कवन मंतर हऽ?
हमार माई कहलस- ”ए बेटी बिना परेम के बियाह सबसे बड़का पाप।
“ हम पुछनीं- ”माई, ई हमसे काहें कहत बाड़ू?
माई एक चुप्प तऽ सौ चुप्प।
“ कुछ दिन बीति गइल तब एक बेर हम बाति के घुमा के पुछनीं- ”तहार बियाह के करावल?
माई फेरू चुप।
हम पुछनीं- अगुवा के रहल?
“ माई के मौन टूटल- ई कुलि जानि के का करबू?
हमन के जनमते इहे घुट्टी पियावल जा कि बेटी आन के घरे के बासन हई।
जेतना जल्दी माई बाप के घर से अपने घरे पहुँचि जासु, ओतने नीमन।
अब ई मति पूछऽ कि लइकी के आपन घर कहाँ बा?
जँहवाँ मतारी बाप डोली में बइठा के भेजि दें, ऊ घर बेटी के आपन भइल।
हम पुछनीं- ”मतारी बाप कइसे जानें कि लइकिया के कहाँ भेजे के बा?
माई बतवली कि नाऊ बारी बाभन, उपरोहित केहू बता दे कि फलाना गाँव में फलाना अदिमी के होनिहरगर बा।
बेटी के बाप भाई भतीजा के साथे जाके लइका देखि आवे।
दर दहेज, दिन बार धरा जाव।
तब लइकनी का केहू से जानकारी मिले कि तहार बियाह फलाने दिन के होई।
बेटी के हिम्मति नाहीं रहे कि मुँह खोलें।
एतना लइकई में बियाह होखे कि कुछु बुझइबे नाहीं करे।
केतना जनी ससुरा जाके नइहर कबो लवटबो नाहीं करें।
कहत कहत माई के कंठ गहबर हो गइल।
“ ना जाने केतना लइकी के दुखदरद माई की कंठ से रोवाई बनि के फूटत रहल आ आँखी से बहत रहल।
बहुत मनवले पोल्हवले की बाद माई चुपाइल।
अगिले दिने हमसे कहलसि अब जमाना बदलि गइल बा।
लइकी पढ़त लिखत बाड़ी।
बालिग भइले पर बियाह के बाति चलति बा।
बाकि अबहिनो बियाह खोजल आ पक्का कइल बेटी के बाप-भाई-नातहित के हाथ में बा।
बोलत बोलत माई चुपा गइलि।
एह बेर हम ओकरे आँखी में आँखि डारि के पुछनीं- ”तें अपने बियाह से सुखी नाहीं भइले।
बाबूजी से प्रेम नाहीं कइले?
उनसे प्रेम नाहीं करेले?
“ माई कहलसि- ”सुखी भइनीं।
अब्बो सुखी बानीं।
तोहार बाबूजी से हमके का नाही मिलल?
धन दउलत,रामदेव शुक्ल मान मरजाद, बेटा बेटी का नाहीं मिलल?
उनके एइसन पति पाके कौनो दुख कइसे होई?
“ हम कहनीं- ”तब काहें कहत बाड़े कि बिना प्रेम के बियाह पाप हऽ?
“ माई मुसुकइली।
कहली- ”हम तहनपाच खातिर कहत बानीं।
नवका जबाना बा।
पढ़त लिखत बाड़ू।
नोकरी चकरी करबू त बियाह की मामला में पुरनका चाल कइसे चलबू?
तहरी साथे पढ़े वाली लइकी लोग बियाह के बारे में का सोचेली, जनते होखबू।
एही से कहनी हँऽ कि सोचि बूझि के चलिहऽ।
तहार बाबूजी बहुत दिन से तहरी लायक लइका खोजि रहल बानें।
हमसे कुछ कहेलें नाहीं, बाकिर भितरे फिकिर में घुलत रहेलें।
हम अचक्के पुछि परनीं- तें लइकई में केहू से परेम कइले रहले?
“ माई हँसि के कहलसि- ”हमन के बियाह प्रेम कइले की उमिर में नाहीं भइल, पुतरी खेले वाली उमिर में भइल।
हमार माई बतावे कि हम त माड़ों में सूति के ढिमिला गइनीं, मेहरारू उठाके बइठवली सँ।
तब सेनुरदान भइल।
“ मीता के बात सुनि के देबू कहलें- ”तहरी माई के मंतर सबकी जिनगी के मंतर होखे के चाहीं।
आ हमरे तहरे जिनगी के मंतर त ई बटले बा।
बाकि....।
“ ”बाकि का?
मंतर बा त बाऽ।
न पाछे लवटले के न जगह बा, न पाछा लवटले क जरूरत बा।
आगे बढ़ऽ।
“ मीता देबू के ललकरली।
देबू कहे -"इतना आसन राह नहीं है मीता |
तुम्हारे बाबू जी की जिंदगी का सवाल है |
"मीता झमक कर बोल पड़ी -"उनकी जिंदगी का सवाल उधर है, तो मेरे तुम्हारे दो ज़िन्दगी का सवाल इधर है |
एक जिंदगी बचाने के लिए दो को आग में क्यों झोक दिया जाए?
इस आग से बाहर निकलकर सोचोगी तो समझोगी कि मेरे तुम्हारे और बाबू जी के सोच में क्या फर्क है|
उनके सोच ओइसने बा।
जइसन उनके बाबूजी के रहल आ उनकऽ आजा परपाजा के रहल।
ओह लोगन के विकास ईहे मानल जाई कि जनमते लइकनी के मुवा दिहले के अपराध मानल लोग।
अब के धनीमानी माई बाप व गरभवे में बेटी के मरवा देत बा।
“ मीता गहिर साँस छोड़ली।
कहली- ”अपने जिनगी के डोर अपने हाथ में न रहे, एइसन जियले से अच्छा त ऊहे रहल कि जियहीं ना दीहल जाव।
“ ”बस करऽ मीता।
जिनगी से बड़हन, जिनगी से अनमोल कवनो चीज नाहीं बा।
जिनगी बाचल रही त केतनों ऊँच उड़ान भरल जा सकेले।
रहल बात एह समय के त हमन के का करे के चाहीं?
हम चाहत बानीं, एक बेर तहरी माई से बतियावल।
उनसे बतियवले की बाद कुछ फरियाई।
“ कहि के देबू मीता के अँखिये से दुलारि दिहलें।
कहलें- ”माई से पूछि के बतइहऽ कि कहाँ हमसे भेंट होई।
तहरी घरे हमार गइल ठीक नाहीं रही।
बाबूजी के जीव दुखावल नइखीं चाहत।
“ संजोग एइसन भइल कि बाबूजी दू दिन खातिर अन्ते गइलें।
मीता देबू के अपनी घरवे बोला लिहली।
मीता आ देबू के मन के बात उनके मतारी से जियादे के जानी।
मनही मने ऊ गौरा पार्वती से मनावत रहें कि ई जोड़ी बिछुड़े ना पावे।
बाकि ऊ अपने सवाँग के सुभाव जानत हई।
उनके आन्हर परेम एतना दिन से सहि रहल बाड़ी।
एक दिन बात चला दिहली- ”एजी, बबुनी एतना पढि़ लिहली।
अब अपने लायक लइका से बियाह करे के सुविधा उनके मिले के चाहीं।
“ सुनते मीता के बाबूजी चिकरले ”कवनो लइका खोजि लिहले बा का?
माई बेटी मिलि के कवनो परपंच रचले बाड़ू सो का?
एइसन होखे त सुनिले- हमरी मउवत के बादे हमरी बेटी के एइसन बियाह हो पाई।
“ कई दिन ले मरद-मेहरारू में अनबोलता रहल।
हारि-पांछि के मीता के माई सब बात बेटी से बता दिहली।
अपनी ओर से ईहो चेता दिहली कि तहन पाच अपनी मरजी से बियाह करे के सोचबऽ जा ओसे पहिलहीं तहार बाबूजी परान तेयागि दीहें।
ओकरे बाद हमार का होई, सोचि लीहऽ जा।
मीता सब बात देबू से बता दिहली।
सब कुछ जानि समुझि के मीता आ देबू आपस में राय कइले रहलें कि माई से बतिया के कवनो रस्ता सोचल जाई।
देबू मीता की माई से हाथ जोरि के कहलें- ”तब आपे कवनो उपाइ बताईं।
हमन के एतना दिन से एक दुसरे के जानत चीन्हत बानीं।
बियाह कइल चाहत बानीं, बाकि एह सूरत में बियाह कइले के सोचियो नाहीं सकल जाला कि बाबू जी के जान चलि जाव।
एइसन नौबत आवे ओकरे पहिले बियाह के बतिये भुला जाइल जाई।
“ तड़पि उठली मीता-एतना आगे बढ़ले का बाद तूँ का बूझऽ ताड़ऽ कि बियाह से पाछे हटल जा सकेला?
देबू मुँह खोले, ओसे पहिलही मीता के माई बोलि परली- देबू बेटा।
मीता त बउरा गइल बाड़ी।
हमरा तहरी बुद्धि विद्या पर भरोसा बा।
हम मरत दम तक तोहन लोगन के साथ देबे के तइयार बानीं।
तू जानत बाड़ऽ कि मीता के एक जने भाई बाड़ें?
उनके कब्बो देखले बाड़ऽ?
देबू कहलें- ”नाहीं माई, न उनके देखले बानीं, न उनके नाँव सुनले बानीं।
मीता कबो बतइबो नाहीं कइली।
“ मीता के बाबूजी जेसे परेम करेलें ओपर आपन एतना अधिकार मानेलें कि ओकर उठल बइठल व बोलल-चालल, खाइल-पियल, ओढ़ल-पहिरल, सोचल-बिचारल सब कुछ उनकी की मरजी से होखे।
मीता के कपड़ा-लत्ता पर टोका टोकी नाही करें, इनके खाइल-पियल हमरी साथे होखे, बाकि बेटा के पलभर आँखि के ओट नाहीं होखे दीहल चाहें।
लइकवा छोट रहल, तबले त बाप के इसारा पर नाचल।
जब बड़ होखे लागल आ स्कूल के ओकर आपन साथी सँघाती बने लगलें त बाप से फरके रहे लागल।
बाप चाहें कि बेटा अउरी केहू से न बोले, न बतियावे।
उनही की लग्गे रहे, उनही के साथे खानपान करे, उनही के लग्गे बइठे सूते।
लइकवा के जीव उबिया गइल त एक दिन स्कूले से भागि गइल।
भगवान सोझ रहलें कि राही में हमरे भाई से भेंट हो गइल।
मामा की साथे जाके ममहर में रहे लागल।
हमार भाई आके हमसे बतवलें कि हमार बेटउवा अपने बाप से एतना चिढि़ गइल बा कि उनके मुँह नइखे देखल चाहत।
बाप सुनलें त खूब लालपियर भइलें, कहलें- हमार बेटा होके हमही से टेढ़ रही?
हमार भाई समुझवलें- लइकन के अपने ढंग से सोचले समुझले के मौका देबे के चाहीं।
कवनो लेखा बाप एह बात पर राजी भइलें कि बेटा सहर के स्कूल में पढ़ाई करो आ हास्टल में रहो।
कई बरिस भइल छुट्टियो में हमार बाबू घरे नाहीं आवेलें।
मामा घरे जालें चाहे कवनो साथी किहाँ चलि जालें।
एतना बता के मीता के माई चुपा गइलीं।
उनके आँखि ढ़बढि़या गइल।
कुछ देर केहू कुछ ना बोलि पावल।
देबू कहलें- बाबूजी के दुख बुझले के कोसिस करे के चाहीं।
जवन अदिमी बेटा के एको पलछिन अलगे करे के तेयार न होखे ओही का जब ई पता चलल कि बेटा उनके देखल नइखे चाहत, त उनके जीवन कइसन भइल होई?
ऊ कवने लेखा तीहा धरत होइहें?
उनके दुख केतना बेथाह होई?
मीता के लेकार फूटल- ”अच्छा, माई, तें बताउ, का तोहरो उप्पर बाबूजी के एइसने परेम रहल?
एही लेखा अपनी मरजी के गुलाम बना के तोके रखलें?
मीता के माई बेटी कावर ताकते रहि गइली।
कुछ देर बाद पुछली- तूँ त पढि़-लिखि के एतना हुनरगर हो गइल बाड़ू।
तहरा का बुझाला?
हमार कवनो आपन इच्छा कबो देखले बाड़ू?
हमन के ऊ बाछी रहनीं जेकर पगहा माई बाप जेकरे हाथ थमा दीहल ओही के पाछे पाछे जाके ओकरे खूँटा पर बन्हा गइलीं।
एक बात अउर सुनिलऽ अगर कब्बो ऊ बाछी पगहा तुराके भागि के नइहर चलि आवें त भाई-बाप खरहरा उठाके मारत पीटत ओही खूँटा पर पहुँचा के दम लें।
“ एकर मतलब कि ”तूँ जनम भर अपनी ओर से कवनो इच्छा करबे नाहीं कइलू?
“ बेटी के बात सुनिके मतारी कहली- इच्छा भइबे नाहीं कइल ए बेटी।
जवन तहरे बाप के इच्छा, तवने हमार।
माई तूँ झूठ बोलि रहल बाड़ू।
देबू मीता के मुँह देखत रहि गइलें।
मीता अपनी माई की आँखि में झाँकत रहि गइली।
माई के चेहरा पाथर के हो गइल रहल।
ओह घरी बुझाइल कि तीनों जने साँसो लिहल भुला गइल रहले।
ं तीनोज ं ने के भित्तर केतना केतना हाहाकार उठत रहल, एकर लेखा जोखा केकरे बस के बात बा!देबू ओह पाथर चेहरा के ताप सहि नाहीं पवलें।
कहलें- ”माई, आदमी इच्छा के मूरत होला।
हर छन एक न एक इच्छा मन में उपजत रहेला।
एइसन कइसे हो सकेला कि रउवाँ मन में कब्बो कवनो इच्छा उपजले ना होखे।
मीता ठीक कहि रहल बाड़ी।
रउवाँ आपन साँच छिपा रहल बानीं।
साँच बात बताईं।
“ ”तू ठीक कहत बाड़ऽ।
मरद होके जनमल बाड़ऽऽ नऽ?
“ बिना इच्छा के जीयल मरद का जानें?
आ कइसे जानें?
उनकर त पालन पोषन एह रूप में कइल जाला कि घर के सब लोग, बेटा के हर इच्छा के पुरावे खातिर काम करें।
हमार बाप कहें- ”लइकन के मन बादशाही होला।
जबले लइका अपने से नीक बाउर चेते वाला ना हो जा, तबले ओकर बात टारे के नाहीं चाहीं।
“ त एइसन मयगर रहलें हमार बाप।
बाकिर कब्बो हम उनके मुँह से ई ना सुनले रहलीं कि ”लइकी के मन बादशाही होला।
लइकी होके जनमले के मतलब होत रहे, आन की इच्छा के आपन इच्छा मनले के टरेनिंग।
एही के संस्कार कहल जात रहल।
“ माई के पाथर चेहरा पिघलि गइल।
मुसुकइली आ कहली-हम अपनी मीता के एइसन संस्कार नइखीं दिहले।
हम इनके ई सिखवले बानीं कि अपनी इच्छा के दूसरे पर लदले के कोसिस जनि करिहऽ, बाकि दुसरे के नजायज इच्छा के अपने उप्पर लदाए मति दीहऽ।
तू इनके जानत बाड़ऽ।
ईहो जानि गइल होखब कि “मीता न आपन इच्छा दुसरे पर लादेली, न दुसरे के इच्छा के गुलाम बनेली।
“ देबू खुलि के हँसि पड़लें।
कहलें- माई एतना त हमहूँ पढ़ले आ समुझले बानीं कि परेम के मतलबे होला, जेसे परेम होखे ओसे ओसही होखे, अपनी इच्छा के गुलाम बना के परेम नाहीं कइल जा सकेला, बाकिर व्यवहार में एइसन कहाँ लउकेला?
मीता बोलि परली- ”काहें, लउकत नइखे?
सोझहीं त बाड़ी हमार माई?
एही से न हम कहनी हँ कि माई झूठ बोलि रहल बाड़ी।
माई के तनाव हल्लुक हो गइल रहल।
कहली- चुप रहु।
अच्छा मान लेत हईं, झूठ कहनी हँऽ।
“ बाकि हम तोहके जवन सिखवले बानी ऊ त साँच बा नऽ?
अब तू जा देबू मिलिके के सोचऽ जा कि कइसे तोहन लोग के बियाह हो जाय आ तहरी बाबूजी के जिनगी बाँचल रहि जा।
मीता जोर से साँस लिहली।
बुझाइल कि बाबू जी के लवटले पर उनसे बतियावे खातिर साहस अपने भित्तर खींचि रहल बाड़ी।
देबू कुछ नाहीं बोल पवले।
चुपचाप गुनत मथत रहलें।
माई पारापारी दूनू जने के मुँह ताकत रहली।
अपनहीं चुप्पी तुरली- तहन पाच खूब पढ़ल लिखल बाड़ऽ जा।
आपन ऊँच-नीच सोचे वाला त बटले बाड़ जा, अउरियो लोग के जिनगी राहि पर लगावे के लियाकत बा।
बाबूजी के एगो अउरी पच्छ बा जवने के भुलाइल ठीक नइखे।
देबू पुछलें- ”ऊ कवन पच्छ हऽ?
माई कहलीं- जे अदिमी बेटी के बियाह अपनी मरजी से न कइले पर जान देबे के तेयार बा, ऊहे बेटी के एतना पढ़ावल कइसे?
देबू अचकचा गइलें।
कहलें- ”एह बात पर त हमार धेयान गइले नाहीं रहल।
ई त घोर अचरज के बात बा।
एइसन अजगुत कइसे हो गइल?
“ माई मीता की ओर देखि के कहली- ”इनहीं से पूछि लऽ।
“ मीता के उफान उतरि गइल रहे।
कहली- ”बाबूजी के चलित त हमार पढ़ाई ओतने रहि जाइत जेतना गाँव के मिडिल स्कूल में भइल।
तकदीर साथ दिहलस।
जूनियर हाईस्कूल में जिला में सबसे जियादे नंबर हमार रहल।
हाईस्कूल में पढ़े खातिर हमके वजीफा मिले वाला रहल।
बाबूजी कहलें- घरहीं पढि़ के हाईस्कूल के परीक्षा देबू तब्बो फस्ट अइबू।
माई की लगे रोवले से कौनो काम बने वाला नाहीं रहल।
हम चिट्ठी लिखि के मामा के बोलवनीं।
मामा अइलें।
बाबूजी हठ नाहीं छोड़ें त मामा कहलें- ”रउवाँ पूरा जिला में नाक कटवावे पर उतारू हो गइल बानीं।
जिला में टाप करे वाली लइकी के नाँव सरकारी हाईस्कूल में लिखाई, ई सब जानत बा।
जब प्रिंसिपल के मालूम होई कि एतना तेज लइकी के बाप एतना गँवार बाड़ें, त अखबारों में नाँव छपि जाई, ओकरे नीचे छपाई कि देखल जाव, एह जबाना में एइसनो लोग बा।
“ हम सब के जगहँसाई होखी।
बेटी के जिनगी बरबाद होखी, तवन कलंक अलगे।
नकिये कटइले की डर से त बाबूजी घर से बहरा जाए नाहीं दीहल चाहत रहले।
जब ई जनलें कि नाहीं पढ़वले पर अउर बेइज्जती होई तब शहर भेजे के तेयार भइलें।
मामा ले जाके सरकारी हाईस्कूल में नाँव लिखवलें, हास्टल में जगहि दियवलें आ ओइजा की प्रिंसिपल से हमार कुलि हाल बतवलें।
ऊ कहली- ”इनके बाबू जी से कहि दीहऽ कि हम इनके अपने बेटी बना के राखबि आ पढ़ाइबि।
प्रिंसिपल जवन कहली तवन एह लेखा पूरा कइली कि कुछुए दिन बाद हास्टल छोड़ा के हमके अपनी घरे में राखि लिहली।
कवने लेखा हमरी साथे मेहनत कके हमके हाईस्कूल में बोर्ड परीक्षा में प्रदेश में तिसरी जगहि लेबे लायक बना दिहली, एकर लमहर कथा बा।
एकर सुफल ई भइल कि हमरे माई-बाबूजी के बोला के जिला के कलक्टर साहेब एतनी बुधि आगर बेटी जनमवले खातिर माला पहिरवलें आ शाल ओढ़वले।
तब बाबूजी का बुझाइल कि बेटी के आगे पढ़वले से केतना फैदा हो सकेला।
ओकरे आगे इंटर आ बीए तक ले पढ़ाई हम बिना घर से खर्चा लिहले अपनी दुसरकी महतारी ओही प्रधानाचार्या की देखरेख में पूरा कके यूनिवर्सिटी में आ गइनीं, कइसे एम0ए0 भइल, अब रिसर्च हो रहल बा, ई सब तोहरा से जियादे के जानी?
“ एतना मान-सनमान हमरी वजह से बाबूजी के मिलल कि लोग से हमार बखान करत अघइबे नाहीं करें।
माई जनली कि हमरे जोग दमाद खोजे खातिर बाबूजी परेसान बाड़ें।
हमसे कहली तब हम अपने आ तहरे बारे में बतवनीं।
माई समुझली कि बेटी के पढ़ाई लिखाई आ आदर सनमान से बाबूजी के मन बदलि गइल होई।
एक राति बिना हमार तहार नाँव लिहले बाबू से पुछली कि बचिया अपने जोग पढ़ल गुनल अदिमी से बियाह कइल चाहे त कइसन रही?
ओकरे बाद का भइल जानते बाड़ऽ।
दूनू जने उनके हठ के आगि में झँउसात बानीं।
हमने के नाहीं, अब त माइयो झँउसा रहल बाड़ी।
मीता बात कहि के चुपा कइलीं।
बुझाइल कि अब कुछ कहे-सुने के रहि नाहीं गइल बा।
देबू के चेहरा अउरी गम्हीर हो गइल।
माई दूनू के चेहरा पढ़ली आ हुलसि के कहली- ”ए धिया का गुनावनि कइले बाड़ू।
हमरे बिसवास पर भरोसा करऽ।
तहन के बियाह होके रही, हमार चाहे जवन गति बने।
“ मीता का बुझाइल कि माई छछात दुर्गा हो गइली।
मीता सचेत हो गइली।
कहली- ”माई तहार बिसवास हमन खातिर सबसे अनमोल बा।
हमन के फिकिर दूसर बा।
हमन के बियाह तब्बे कइल चाहबि जा, जब तहार आ बाबूजी के सोगहग असिरबाद मिलि जाई।
एक दुसरे की देहि के लालच हमन के प्रेम के आधार नइखे।
बियाह सबकी सनमति से होई, तब्बे होई।
भागि पराके, बाबूजी के जीव दुखा के बियाह कइले की बदले हमन एसहूँ रहि सकीलें।
“ गाँव में पोस्टमैन साहेब हफ्ता दस दिन में कब्बो एक दिन आवेलें।
अइलें, आ मीता के नाँव के बड़हन लिफाफा रजिस्ट्री वाला ले अइलें।
दुआर पर बाबूजी के हाथ में देके एगो कागद बढ़ा के कहलें- ”हे पर दसखत कऽ दीहल जाव।
“ बाबूजी लिफाफा पर लिखल नाँव पता पढ़लें।
चिट्ठी पावे वाला के नाँव लिखल रहल मीता।
उनकर पता रहल, मार्फत श्री निवास शर्मा।
ओकरे नीचे गाँव डाकखाना, जिला सब लिखल रहल।
बाबू जी लिफाफा आ रसीद वाला कागद पोस्टमैन के थमा के कहले- ं ”ई हमरे नाँव के चिट्ठी नाहीं हवे।
भित्तर से जनाना लोग के बोल के दे दऽ आ ओही लोग से दसखत करा लऽ।
“ लिफाफा लवटावत में लौछेड़े भेजे वाला के नावे पता पढि़ लिहलें।
बुझाइल कि उनके बेटा के नाँव लिखल बा।
कई साल हो गइल बाप-बेटा के देखा देखी नाहीं भइल।
मन में कचोट ऊठल बाकि भितरे घोंटि लिहलें।
सोचि लिहलें कि कहीं रहे, भले रहे।
चिट्ठी आइल बा।
कवनो बतावे लाएक बात होई त मतारी बेटी बतइबे करिहें।
भित्तर के ई हालि कि लिफाफा खोलि के मीता भाई के बियाह के नेवता पढ़ली।
दुबारा पढ़ली।
तिसरी बेर पढ़ली।
हर बेर उनके चेहरा के रंग बदलत गइल।
उनके माई बेटी के मुँह देखत रहि गइली।
बेटी अपनी ओर से कुछ नाहीं बतवली त माई पुछली- ”कस रे, केकर चिट्ठी हवे आ एइसन का लिखल बा कि तोर बोलिए बन्न हो गइल।
“ मीता कहली- ”जब जनबू कि एह चिट्ठी में का लिखल बा, त तहरो हालि ऊहे हो जाई, जवन हमार भइल बा।
“ माई कहली- ”अच्छा, बताउ का लिखल बा।
जवन हालि होई तवन होई।
बात बताउ पहिले।
“ मीता कहली- ”करेजा कस के सुनऽ, तहरी बेटा के बियाह हो गइल।
ओही के नेवता हऽ।
“ बाबूजी के नाव से नइखे आइल, बाबूजी के मार्फत हमरे नाँव से आइल बा।
बियाह कचहरी में भइल।
तहरी पतोह के नाँव हऽ सोनी।
ऊ कहाँ के हई, उनके माई-बाप के हऽ कुछ नइखे लिखल।
तोहरे बाबू की ओर से ईहे लिखाइल बाकि सोनी से हमरे बियाह की खुशी में दस जून के जुहू बीच के सन एंड सैंड होटल में दावत में आके हमन के असीसल जाव।
दस तारीख बितले पाँच दिन हो गइल।
अब हम चहबो करीं त गइले के कवनो जोगाड़ नइखे।
मीता एक्के साँसे एतना बोलि के चुपा कइली।
उनके माई कुछ देर चुपाइल रहली आ अचक्के ठठा के हँसे लगली।
मीता चिहा के पुछली- ”काहें हँसत बाड़े?
“ माई कहली- ”हँसत बानी तहरी बाबूजी के बात सोचि के।
अबहिन त तहरिये बियाहे की बात पर परान तेजत रहलें हा, अब बेटा के एइसन बियाह के बात सुनिहें तब उनकर कवन गति होई?
“ मीता कहली- अपने बाबूजी के हम जेतना जानि पवले बानीं ओह हिसाब से बेटा के ऊ अपने मन से निकालि दिहले बानें।
जब बाप-बेटा में कवनो लगाई छुवाई कब्बो नाहीं रहल त ऊ चाहे जवन करें, बाबूजी के ठेंगा से।
खा-पीके सुता परि गइल त मीता के माई बहरे निकडि़ के पति के सिरहाने खड़ा भइली।
ऊ सूतल रहलें त जगावे के परत।
जागले रहलें।
उठि के बइठि गइलें।
पुछलें- ”कुछ कहे के बा?
आवऽ बइठि जा।
“ मीता के माई का बुझाइल कि मालिक के बोली पहिले जइसन कड़क नाहीं रहि गइल बा।
एह नरमी के कारन का हो सकेला?
जवन कारन होखे, हम जवन बात कहे आइल बानीं ओकरे खातिर ठीके बा।
कहली- ”आजु ले कब्बो अपने के साथ दुआर पर खटिया पर बइठल बानीं कि बइठीं।
रउवाँ जनलीं हँऽ भेजे वाला नाव उनहीं के रहुवे।
का लिखल बा चिट्ठी में?
“ मीता बतवली हऽ कि बाबू के बियाह बंबई में कवनो सोनी नाव की लइकी से भइल बा।
ओही की खुशी में दावत रहल पाँच दिन पहिले।
एकर मतलब ई भइल कि तहार बाबू मीता के दावत में बोलावल नाहीं चाहत रहलें।
एह चिट्ठी से हमके-तहके बतावल चहलें कि अपनी मनमरजी से ऊ आपन बियाह कऽ लिहले बाड़ें।
“ मालिक की बोली में न दुख बुझाइल, न सुख।
अगिले छन मीता के माई अचरज से भरि गइली जब सुनली- ”अब पतोहि उतरले के तेयारी आराम से करिहऽ।
कब्बो न कब्बो त तहार बाबू तहरी पतोह के लेके अइबे करिहें।
ईहो हो सकेला कि नाती भइले कि बादि आवें।
“ मीता के माई अदकि गइली।
ई सोचि के सका गइली कि बुढ़वा पगला गइल का?
न त एतना नरमी से ई कबो बतियवले रहलें हँऽ, न एतना लमहर बतकही कइले के इनके आदत रहलि हऽ।
ऊ धेयान से मालिक की आँखि में आँखि डारि के ताके लगली।
मालिक कहलें- ”काहें एतरे ताकत बाड़ू?
“ हम पगलाइल नइखीं।
सोचबू त तुहँऊ बुझि जइबू कि आगे ईहे कुलि होखे वाला बा।
लइका अपनी मरजी से जीएँ।
मीता के माई के जीव थीर भइल कि मालिक के होसहवास ठीक बा।
एह मौका के फैदा उठावे के खेयाल आ गइल।
कहली- ”अब मीता के जिनगी के सवाल पर सोचे के समय आ गइल बा।
हमन के कुछ फरियावल नाहीं जाई त ईहो मामला अझुरा जाई।
बोलीं, का सोचत बानीं?
“ मालिक के सुभाव त एह सवाल पर भड़कि जाए वाला रहल, बाकि आजु कुलि बात अजगुते हो रहल बा।
तनिको रिसियइलें खिसियइलें नाहीं, ”अब तूँ ही बतावऽ का करेके बा।
कवनो लइका ओकरा पसन्न परि गइल होखे त बता देउ।
ओसे पूछि के हमसे बता द।
ईहे डर लागत बा कि कवनो लंपट लफंगा ओके न फँसा ले!“ मीता के माई कहल चहली कि लइकवा त लाख में एक बा, उनसे मिल चुकल बा, बाकिर कुछ सोचि के बतवली नाहीं।
कहली- ”रउवाँ कहत बानीं त हम मीता से पूछबि।
“ अगिले दिन मीता के खिया-पिया लिहले कि बाद उनके माई हुलसि के बतवली कि उनके बाबूजी के मन नरमा गइल बा।
उहाँ का ओह लइका के बारे में जानल चाहत बानीं।
जेके तू पसन्न कइले बाड़ू।
अब ई सोचऽ कि कवने जुगुति से देबू के बारे में उनके बतावल जाव! मीता बाबूजी की नरमी पर बिसवास तुरंते नाहीं कइली।
भितरे जीव धुकधुकात रहल।
उनके मन में मैडम के खेयाल आइल।
सोचली कि बाबूजी उनहीं पर पूरा भरोसा करेलें।
माने लें कि मैडम की वजह से उनकी बेटी के जिनगी बनि गइल आ एइसन बेटी के बाप भइले के नाते उनहूँ के समाज में आदर सनमान मिलल।
माई से कहली- ”कवनो लेखा देबू के नाँव बाबूजी के कान में मैडम के मुँह से डरवा दीहल जाव।
बाबूजी इनकार नाही करिहें।
“ माई पुछली- मैडम कहाँ बाड़ी आजकाल?
मीता उदास हो के कहली- ”ईहे त नइखे मालूम।
दिल्ली से रिटायर भइले कि बाद मैडम केरल चलि गइली।
ओइजा के पता ठेकाना मालूम नइखे।
“ माई कहली- ”पता ठेकाना मालूम नइखे, तब हमरा एगो झूठ बोले के परी।
“ मीता- ”कइसन झूठ?
“ माई- “धरम झूठ।
“ मीता- बुझउवल मति बुझाउ।
धरम-अधरम में साँच-झूठ के फरक होला।
जवन साँच ह तवन धरम, जवन झूठ, तवन अधरम।
धरम झूठ का होला?
“ माई कहली- ”हम तहन पाच की लेखा ढेर पढ़ल लिखल त नइखीं, बाकि एतना जानत बानीं कि जवने झूठ से केहू के नोकसान ना होखे, केहू के जान बचि जा भा केहू के भलाई होखे, ओह झूठ के धरम झूठ कहल जा सकेला।
“ मीता- ”तब तहार धरम झूठ का हऽ?
“ माई- ”हम तहरे बाबूजी से बताइबि कि राउर बेटी जवने लइका के पसन कइले बा, ऊ ओहू से जियादा जोगता वाला बा।
उनकर महतारी ऊहे मैडम हई, जिनकी वजह से मीता के जिनगी बनि गइल आ मीता के माई-बाप के समाज में एतना आदर सनमान मिलल।
“ मीता- ”बाबूजी मानि जइहें बाकि देबू कइसे मनिहें?
“ माई- हम देबू के मन पढि़ लिहले बानीं।
जवन अदिमी एतना पवित्तर पे्रम कऽ सकेला, ओसे अधिक धरम के समुझी?
देबू के परेम देहि के लालच से उप्पर बा।
हर तरह के लोभ लालच से उप्पर बा।
ओके प्रेम कहऽ चाहे धरम कहऽ, एक्के बात बा।
जवन मैडम बिना कौनो सवारथ के तहार जिनगी बनावे खातिर तन-मन-धन से एतना मदद कइली उनके बेटा रहतें त देबू जइसने रहतें।
हमरे मन में देबू मैडम के बेटा बनि के आइल बानें त अकारथ नाहीं जाई हमार भाव।
मीता के आँखि में उजास लउकल।
उनके माई के बिसवास अउर बढि़ गइल।
कहली-”आ एक बात अउर।
तहरे बाबूजी के हिरदय मोम काहें हो गइल!
शीतल सुयश, राप्ती चैक, आरोग्य मंदिर, गोरखपुर, 273003
शीतल सुयश, राप्ती चैक, आरोग्य मंदिर, गोरखपुर, 273003
उनकर कुल्हि बेटा भीम का सँगे बाहर एगो फेंड़ का नीचे हँसी-ठहाका में रहलन स।
हिडिमा के पास आवत देखि कुन्ती पुछली- - ‘बेटी ए स्थान के आसपास, कहीं तहरा राज का सीमा में कवनो साधु-संत रिसि लोग क आश्रम बा?’
- ‘बा काहें ना माता?
हमनी का सीमा पर बन का किनारे, एगो समतल मैदान में छोट आश्रम बाटे शालि ऋषि के।
उहाँ एगो स्वच्छ सुन्दर जलाशय बा।
'बेटी, हमलोग आर्यवंशी हैं | - ‘काहें माई?
हमनी का भले अनार्य अशिक्षित आ बनवासी जाति क हईं जा, बाकि हमहनों में पुरोहित, पुजारी आ अनुभवी आचार्यों लोग बा, ऊ लोग हमहन के तरह तरह क मूल्यवान शिक्षा आ विचार व्यवहार सिखावेला! रउवाँ देखते बानी!’ हिडिमा बिस्तार से बतावे लागल।
ऊ सभ्य समाज वाला आर्य होखे भा जंगल-पहाड़ में रहे वाला अनार्य भा राक्षस आ दानव समाज।
अइसन ना रहित त हमनी के सभ्य आ शिच्छित समाज में लाक्षागृह ना रचाइत।
- ‘आप लोगन का संगे का भइल माई कि सुन्दर सभ्य नगर छोडि़ के इहाँ जंगल में अतना कष्टकर जीवन खातिर विवश होखे के पड़ल?
हमार संरक्षक आचार्य चांडक कहेलन कि आर्य कहाये वाला सिच्छित समाजो में कुछ लोग बहुत घृणित आ अमानवी काम करेला...
स्त्री के उपभोग के चीज मानेला..अउर न जाने का, का...’।
‘छोड़ऽ बेटी, एह सुखद साइत आ आनंद का समय में हमहूँ का लेके बइठि गइलीं, कबो फुरसत में तहरा के बताइब।
ए बेरा त आश्रमे के बात जरूरी बा।
कुन्ती दुखदाई अतीत से मुँह फेरत सहज होखे
राउर संकट आ दुख अब हमरो बा... हम ना जानब त, कइसे रउरा सभ क अनुगामी बनब...?
रउरा कुल पलिवार में अइलो का बाद जदि आप हमसे कुछ छिपावल राखल चाहत बानी त ई हमार दुर्भाग...’ हिडिमा दुखा गइल।
- ‘ना बेटी हिडिमा! अइसन मत कहऽ। हम अस्थिर होके सब कुछ बताइब...
अभी अतने समझ लऽ कि हमहन के गोपनीय होके सुरक्षित रहल एह समय सबसे जरूरी बा...
पता ना शत्रु कब, कहाँ, कवन माया रचि देव?
उनहन का लगे भेदिया आ गुप्तचरन क कवन कमी बा?’ उनलोग के पास गुप्तचरों की कौन सी कमी है?'
कुंती के यह कहने में अनजान शंका से एक भय पैदा हो गया|
-'इसके लिए आप निश्चिन्त रहिये माँ| हमलोग भले वनवासी हैं, लेकिन यहाँ पत्तियाँ खड़कने का आहट हर वनवासी को हो जाता है|
हमारे राज्य में एक से एक चतुर योद्धा, भट, मल्ल,फुर्तीला गुप्तचर और समाचार पहुँचाने वाले धावक हैं|
हिडिमा का चेहरा पर एगो अनुभवी दृढ़ योद्धा क तेज उभरि आइल।
- ‘हम सब जानत बानी बेटी।
तोहन लोग पर हमार पूरा विश्वास आ भरोसा बा।
बाकि अपना जिये आ रहे के तौर तरीका आ आचार बिहार के नियम का कारने हम कवनो ऋषि आश्रम का लगे बास कइल चाहत रहनी हाँ।’
- ‘ठीक बा माई, जइसन राउर इच्छा, राउर आज्ञा माथ पर बा... चलीं सभे, हम आप सबके शालि आश्रम ले चलब।’
हिडिमा कुछ सोचत बिचारत उठ खड़ा भइल।
सबकुछ अतना अचानक आ तेजी से घटत गइल कि हिडिमा अपना मंत्री उत्तुंग आ गुप्तचर भेदिया दूतन से एक छिन खातिर बतियाइयो ना पवले रहे।
आचार्य चांडक के उत्तर क्षेत्र का जात्रा से अइला क समाचार ओके मिलल रहे बाकि उनकर असिरवाद पावे क मोको अबले, ओकरा ना भेंटाइल रहे।
ऊ बहुत तेजी से अपना अंतरंग सखी निरिमा का लगे गइल।
ऊ अपना भाई निम्बा आ पति अंगुठ से धीरे धीरे कुछ बतियावत रहे।
अपना प्रिय सखी, राजकुमारी हिडिमा के देखते, खुशी से धावल निरिमा लगे चलि आइल।
मधुर मुस्कान का साथे पुछलस, ‘हमार सुधि कइसे आइल सखि!’ हिडिमा अपना प्रिय सखी के अँकवारी में भरत बोलल, ‘सखि माई कुन्ती के आदेश बा कि ऊ शालि ऋषि का आश्रम में रहिहें, उनके अपना आहार-बिहार आ रहन सहन में सरलता होई।’
तुरंत समझ गइल, ‘ठीक बा निम्बा भाई आ हमहूँ ओह लोगन के पहुँचावे चलब!’ - ‘हम कुछ अउर समझदार साथियन के लेके आवत बानी।’
निरिमा के पति अंगुठ उछाह में बोलल, ”आखिर अपना राजकुमारी आ राजा वृकोदर के सेवा करे के कुछ त मोका मिलल।
“ हिडिमा के विश्वास रहे कि ओकरा समाज क लोग ओकरा एगो संकेत पर, बहुत कुछ करे खातिर तत्पर हो जाई।
ओकरा विकल मन के बहुत तोख मिलल।
हिडिमा अपना विश्वस्त बनवासी रच्छकन आ सखी निरिमा का संगे कुन्ती का लगे पहुँचते बोलल, ”चलीं माई, आश्रम चलल जाव।
अभी दूपहर बा, साँझ से पहिलहीं ई लोग पहुँचाइ के लवटि आई।
“ फिर का, कुन्ती अपना पाँचों पुत्रन के इसारा कइली।
ऊ लोग महतारी के निर्णय पहिलहीं जान चुकल रहे।
सब लोग महतारी का सँग हिडिमा आ निरिमा का पाछा चल दिहल।
निरिमा क छोट भाई निम्बा मार्गदर्शक रहे।
ओके बन का भीतरी राह के पूरा जानकारी रहे।
आश्रम में पहुँचला पर एह लोगन क जबर्दस्त स्वागत-सत्कार भइल।
सखी निरिमा अपना भाई निम्बा आ दुसर बनवासियन का सँगे ओ बेरा लवट गइल, बाकिर लवटत-लवटत सुरक्षा खातिर दूगो युवकन के हिदायत देत, गहन बन से फिर लवट आइल।
शालि ऋषि आ उनकर सहयोगी ऋषि परिवार के लोगन के कुन्ती के संक्षिप्त परिचय आ उनका पुत्रन का बारे में जान के खुसी भइल।
ऊ लोग सहर्ष आश्रम में रूके के अनुमति दे हिदल।
ओह लोगन का रात्रि-विश्राम खातिर एगो बड़हन परनकुटी खाली क दिहल गइल।
जलपान आदि का बाद, ई जानि के कि अब कुछ दिन ई परिवार राजकुमारी हिडिमा का साथे एही आश्रम में निवास करी, ऋषि अपना शिष्य लोगन के दुसरा दिने अलग पर्नकुटी बनवावे आ ओह लोगन के भरपूर सहायता देबे क निर्देश दिहलन।
फेरू युधिष्ठिर से कहलन, ”अब आप लोग संध्या स्नान आदि से निवृत होखीं।
इहाँ से निगिचे पुरुब ओर जलाशय बा!“ - ‘जी राउर बहुत बहुत आभार!’ जुधिष्ठिर सरधा सेे झुकि के प्रनाम कइलन, आ सब लोग शालि ऋषि का कुटी से बाहर निकलि आइल।
माता कुन्ती के लेके हिडिमा जलाशय पर गइल।
जलाशय के लगे सिमसिमाइल हवा चलत रहे।
शान्त, सुरम्य वातावरन में जाते कुन्ती के सुखद अनुभूति भइल।
हिडिमा बड़ पतई का दोना में जल भर के ले आइल।
मुँह आँख धोवला का बाद कुन्ती के थकइनी जब कम भइल त हिडिमा प्रश्न कइलस, ”स्नान कइल चाहत बानी माता?
“ ‘ए बेरा ठंढा बहुत बा... अगर राउर इच्छा होई त हम बेवस्था करीं।’
- ‘ना बेटी, हम खाली हाथ-गोड़ धोइ के वापस लौटब! हँ तोहरा के स्नान जरूर क लेबे के चाहीं, जा आपन ई भारी वस्त्र उतारि के नहाइ लऽ! तहार मन हलुक हो जाई।’
कुन्ती हिडिमा पर मीठ चितवन क नेह उड़ेलत कहली।
हिडिमा तनिको देरी ना कइलस।
मृगचर्म वाला लबादा लेखा वस्त्र उतारि के अपना कंचुकी आ अन्तःवस्त्र पर ठेहुनियाइ के कुन्ती के सामने सकुचात बइठि गइल, ”हम माई के लाड दुलार से वंचित रहनी, शिशु अवस्था में कुन्दकी आ चान्या काकी के नेह छोह मिलल, उनहीं का पालन-पोसन में हमार इ काया बनल आ अब महतारी का जगहा तूँही न बाड़ू माई!“ कुन्ती ओह निश्छल भोली बाकि विवेकी आदिवासी बाला के सुगढ़ गोहुँवाँ रंग क चिक्कन कमनीय काया देखि के मंत्रमुग्ध रहली, ”अरे हमार पगली हिडिमा, अब जल्दी नहइबो करऽ, ना त हमार पुत्र आवत होइहें सऽ।
मेहरारू, के नहाइल केहू ना देखे पावेला, काहेंकि ऊ पलक झपकावत नहा धोइ के वस्त्र पहिरि लेली सन।
अब तूँहूँ ओह निहुरल मोट फेंड़ के लगे आपन ई कूल्हि वस्त्र धइके, जल्दी नहाइ लऽ।
“ हिडिमा, चंचल भाव से झपटत आपन वस्त्र उठाइ के फेंड़ का जरी धइलस आ जलाशय में धीरे से उतरि गइल।
कुन्ती ओकरा बालसुलभ चपलता पर मुँह फेरि के हँसि दिहली
”उनके अपना निर्णय पर खुसी भइल कि अइसन, निश्छल सुलच्छनी आ समझदार कुलवधू मिलल।
“ ऊ अब अपना परिवार पर छाया नियर दिन-रात मँडरात संकटन का प्रति कुछ समय खातिर निश्चिन्त अनुभव करत रहली।
उनका एह नव संबंध से बनवासी आ बलवान आदिवासी समुदाय के निष्कपट सहायता मिलल।
ऊ जानत रहली कि ई संबंध आगा चलके निराश्रित पाण्डवन खातिर बहुत काम के साबित होई।
एह शक्तिशाली बनचर समाज का व्यवस्थित एकता आ निष्ठा भाव के त ऊ दुइये दिन में जान चुकल रहली।
अब ओकर प्रत्यक्ष हिडिमा के खनकत चपल बोली सुनते कुन्ती का ओठन पर एगो दुलार भरल प्रीतिकर मुस्कान उभरि आइल।
भोजन का बाद ओह दिन आश्रमवासियन का तरफ से दिहल गइल पर्नकुटी में विश्राम भइल।
हिडिमा, माई कुन्ती का सँगही एकोर सूतल।
पाँचों भाई दुसरा ओर।
भोरे-भोरे जब कुन्ती के नीन टूटल त अपना बगल में हिडिमा के ना पाइ के चिहुँक उठली, उनका मन में तरह तरह के सवाल आ शंका उपजे लागल।
ऊ चारू ओर नजर दउरवली।
दुसरा ओर उनकर पाँचों बेटा सूतल लउकलन सऽ।
ऊ घबड़ाइल उठि के पर्नकुटी से बहरा आ गइली, बाकिर हिडिमा के कुछ पता ना...।
आखिर कहाँ चलि गइल भोरहीं-भोरे?
कहीं अइसन त ना नऽ, कि ओकर इहाँ मने ना लागल... ऊ सोचली।
एक छिन खातिर उनका मन में विचार आइल कि भीम के जगाइ के जलाशय का ओर भेजसु, फिर सोचली...
कुछ देर अउर देखि लिहला के बाद ऊ भीम के जगइहें।
उनकर दीठि निरभेद सूतल भीम पर गइल...
फेरू पीछे से भीम, फेरू अर्जुन... सब एक्के सँगे उठि के पाँव लागल।
ऊहो असीस देत उठ बइठली। हिडिमा का बारे में केहू का कुछ पूछे से पहिलहीं उनकर आदेश गूँजल...
”चलऽ जा जलाशय का ओर, उहाँ से निवृत्त होके तब कुछ काम होई! तबले हिडिमो लवटि आई!“ - ‘एकर माने कि भउजी सबका ले पहिलहीं चलि गइली! आदर्श बहू के कुल्हि लच्छन बा उनका में, भइया भीम उनके भले जंगली मानसु!’ नकुल के बोल सुनते सब हँसि दिहल।
भीम बनावटी क्रोध देखावत उठसु, एकरा पहिले दूनों छोट भाई भाग के कुटी से बहरियाइ गइलन। ऋषि-आश्रम का जलाशय से नहाइ-धोइ के लवटला पर, नव कुटीर निर्मान के काम देखि के सबका चेहरा पर अचरज के भाव लउकल।
हिडिमा अपने कुछ आदिवासी युवकों के साथ मोटे-मोटे बांस का डंडा जमीन में लगा रही थी, दो युवक जल्दी-जल्दी चीरे हुए बांसों को बिछा कर उस पर सरपट, मूँज और नरकट बिछा रहे थे!-' अच्छा, भाभी तो बड़ी तेज निकली!इसी समय कुटिया छवाना शुरू हो गया!'नकुल सहदेव अपने उत्साह में उसी तरफ बढ़ चले|
अर्जुन, भीम तोहनो लोग के मदद करे के चाहीं, बेचारी के!“ उनका मुँह से अचके निकलल, त अर्जुनो दउरि के अपना छोट भाइयन के हाथ बंटावे लगलन।
आश्रमवासियन से दाब, टाँगी आ हँसुआ माँगि के जब भीम आ अर्जुन आइल लोग त हिडिमा हँसत बोलल, ”देवर जी, ऊपर मुँड़ेर बान्हे खातिर सीधा आ मजबूत डाढि़ के थूनी आ बल्ली के जरूरत पड़ी आ बीच में दूनो ओर मोट मोट लमहर थून्ही के
तूँ सँगे जाके सहायता करऽ!“ निम्बा अर्जुन का पाछा बन का ओर चलल त भीम आ अर्जुन ओकरा सँगे बढ़ल लोग।
भाई निम्बा हिडिमा दुसरका कुटी क नाप जोख के अन्दाज करत मोट मोट थून्ही गाड़े लागल।
कुन्ती जब पूजा अर्चन का बाद जुधिष्ठिर का सँगे लइकन के बोलावे अइली, त नव कुटी निर्माण देखि के अचम्भा में पडि़ गइली।
दू गो कुटी तइयार हो चुकल रहे... आ हिडिमा अब तिसरा पर्नकुटी छवावे में लागल रहे...
सूरूज के घाम में श्रम का पसेना से भींजल ओकर देंहि अउर सुघ्घर सलोना लागत रहे।
भीम आ अर्जुन बीच का बड़े-बड़े थून्ही पर कूटल मूँज के रसरी से बँड़ेर बान्हत रहे लोग, आ दू गो आदिवासी नवहा बान्हल पलानी के अंतिम रूप देत रहलन सऽ।
कुछ दूरी पर माटी में जल डालि के गोड़ से सानल जात रहे।
- ‘अब सब लोग, जलपान क लऽ जा बेटा खराई हो जाई! हिडिमा अब रहे द बेटी!’ कुन्ती आगा बढ़त कहली!
हिडिमा निरिमा का सँगे गोबर, आ कवनो ललछाँह माटी मिलाइ के जल में सानत रहे।
फेर कुन्ती खड़ा होके बिस्मित भाव से देखे लगली।
छोट गड़हा खोनि के सानल ओह गील माटी में बनवासी युवक गेरू लेखा कवनो माटी डालि के, पानी डालत रहलन सऽ।
हिडिमा अपना सखी निरिमा आ इंगुरी का सँगे, गील लेई बनल ओह माटी के दूनो हाथे उठाइ के कुटी के चारू ओर लगावल नरकुल आ पतई से बनावल टाटी के अइसे लेवरत लीपत रहली स, जइसे ऊ कवनो सुघर चिक्कन देवाल होखे।
कुन्ती एह बुद्धिमत्ता वाला कलाकारी के देखि के मुग्ध रहली।
बनवासी असभ्य आ अशिक्षित कहाये वाला एह जाति के श्रम, निष्ठा, हुनर आ फुर्ती के ऊ कायल हो गइली।
कुच्छे घरी में तिसरकी कुटी तइयार हो गइल।
एम्मे सभे आँटि जाई...हिडिमा मुस्कियात कहलस त सँगे सँगे ओकर दूनो सखी निरिमा आ इंगुरी का मुख पर अरथ भरल हँसी छितराइ गइल।’
- ‘आ हई तिसरी काहें भउजी?’ सहदेव हँसत पुछलन...
हिडिमा लजाइ के मूड़ी नीचे क लिहलस आ ओकर दूनो सखी खिलखिलाइ के हँसि दिहली सन।
- ‘बस, बस बहुत मजाक भइल, अब चलऽ जा सब लोग जलपान करे!’ कुन्ती गम्हीर होत जइसे आदेश दिहली।
सामूहिक जलपान में, बन से आइल उसिनल कंद-मूल का साथ मीठ-मीठ बइर क फल आ जंगली सेब लेखा कुछ फल रहे।
कुन्ती बड़ा दुलार आ नेह सहित सबके जलपान करवली।
घंटा भर विश्राम आ बतकही का बाद ऊ लोग कुटी बनावे में दूना उछाह से जुटि गइल।
हिडिमा अपना अंतरंग बनवासियन का साथे सुरूचिपूर्ण ढंग से काम में जुटल रहे।
अनुज भाइयन का साथे भीमो पूरा उछाह से काम में लागल रहलन।
हिडिमा बीच बीच में मोहक मुस्कान आ हँसी का साथ स्रम से पसेनियाइल भीम आ अपना बिनोदी देवरन के देख लेत रहे।
साँझ होत-होत तीनों परनकुटी तइयार हो गइल रहे।
निम्बा आ ओकरा साथ के युवक बिछावन खातिर मोलायम खर-पतइयन आ पुअरा क मोट-मोट कई गो चटाई तइयार क चुकल रहलन सऽ।
निरिमा ओके कूटल हरियर मूँज का बरल रसरी से बड़ा सलीका से बन्हवावत, बिनवावत रहे।
भीम गाछ-बिरिछ के बाँचल डाढि़ आ झलांसी के घिसिराइ के एकोरा धरत रहलन आ उनकर दुलरुआ छोट भाई हँसि-हँसि के उनकर मनोरंजन करत रहलन स।
भीम खुश रहलन।
हिडिमा के लगन आ नेह-निष्ठा भरल श्रम उनका अन्तर में, ओकरा प्रति उनकर प्रेम आ सम्मान अउर बढ़ा चुकल रहे।
ऊ कनखी से हिडिमा के अपना सखी निरिमा आ बनवासी नवहन का साथ जब जलाशय का ओर जात देखलन त अपना छोट भाइयन के निर्देश देत बोलि परलन, ”चलऽ लोग, अब कुटी का चारू ओर फइलल खर-पतई आ कूडा़ कंजास बहारि के साफ सुथरा कइ दिहल जाव!“ जुधिष्ठिर का सँगे कुन्ती हिडिमा आ ओकरा सहायकन के मेहनत आ लगन से बनावल गइल परन-कुटी के चारू ओर निरीक्षन करत, मने-मने सराहत रहली।
कुटी का भीतर घुसे खातिर बड़ा ढंग से दुआरी बनावल गइल रहे।
मोट-मोट दू गो हरियर बाँस का बीच में, तीन जगहा से बान्हल बाँस का फट्ठा के सटाइ के बीनल-बान्हल चाँचर।
जुधिष्ठिर दुआरि से चाँचर हटावत कुटी का भीतर झँकलन- गोबर आ चिक्कन माटी से लीपल-लेवरल चिक्कन धरती का एक ओर बिछावन खातिर ताजा बीनल चटाई।
ऊ हर्षित होत बोल परलन, ”वाह
वाह हिडिमा, हमके आजु
मुझे विश्वास नहीं हो रहा....माँ कि हिडिमासुर की बहन उसके इतना विपरीत, सुघड़-सुलक्षिनी, बुद्धिमान और गुनी है|
' बेटा, मेरी इस कुलवधू का सरल निश्कलुषित रूप, सहज व्यवहार और स्नेह-निष्ठा से बहुत सुख और तृप्ति मिली है|
- ‘हँ माता, बाकिर भीम आ हिडिमा के अब नया जिम्मेदारियो बढि़ गइल बा।
भीमो के उनका सँगे आहार बिहार का साथ साथ इहाँ के राज-काज के जिमवारी उठावे खातिर हम कहबि।’
सरोवर में नहइला कारन ओकर गेहुँआँ रंग दमकत रहे।
केश पानी से सिमसिमाइल रहे, बाकिर ओम्मे ताजा फूलन क गूँथल माला बड़ा सहूर से बान्हल रहे।
ओकरा हाथ में पुरइन पात के एगो बड़हन दोना रहे, जवना में उज्जर, पीयर आ ललछौंहा पँखुरियन वाला सुगंधित फूल रहे।
जलाशय से आश्रम में लवटत खा, ऊ जवन राह पकड़ले रहे, ऊ बन का ऊँचाई वाला हरियर घास भरल पथरीला राह रहे।
थोरिके देर पहिले ऊ भीम के अपना अनुजन का सँगे जलाशय का ओर जात देखलहूँ रहे।
मन में रंग विरंग क मीठ सपना बुनत, अपने में हेराइल उटपटांग डेग डालत खा, अचके भीम के ठठाइ के हँसल सुनि के उ चिहुँकि उठल रहे।
हँसी का दिशा में जब ओकर दीठि गइल त ओकरो हँसी आ गइल...
”अल्हड़ भोला भाला भीम बुझला छोट भाइयन का सँगे हँसत-ठठात नहाये-धोवे जात रहलन।
धीरे धीरे आश्रम के कुटी लउके लागल रहे।
“ ”इ हाथ में का लेले बाड़ू बेटी हिडिमा?
“ कुन्ती मूड़ी नीचे कइले आवत हिडिमा से पुछली।
- ‘आप लोगन खातिर कुछ फूल चुन के लेले आइल बानी माता, एम्मे नीचे कुछ सुगंधित फूलो बा!’ हिडिमा कुटी का भीतर चलि गइल।
कुन्ती नवबधू के अन्तर्मन के भाव समझ चुकल रहली।
फूलन के दोना नीचे धरत हिडिमा का लगे पहुँचि के ओकरा माथ पर हाथ फेरत कहली, ”बेटी, तूँ पहिले जाइके आपन कुटी ठीक-ठाक क आवऽ
थोरिकी सा पूजा क फूल इहाँ रखि के बाकी ले ले जा, आज भीम का साथ तहार पहिल रात हऽ, उहाँ के साज सजाव तोहरे हाथे होई त नीक रही।
“ लजात, सकुचात, अगरात हिडिमा कुन्ती का कहला अनुसार कुछ फूल एगो पतई पर धइके बाहर निकलि गइल।
तिसरका पर्नकुटी में पहिलहीं से नरम गलइचा नियर बड़हन बिछावन बिछावल देखि के हिडिमा मुस्कियइला बिना रहि सकल। बिछावन पर पहिलहीं से कुछ फूल छितरावल रहे...
”जरूर ई सब काम देवर लोग कइले होई
ऊ अंदाज लगवलस आ एह सब खातिर माता क मौन स्वीकृति होई।
ऊ दोना का फूलन से दुआरि पर बन्दनवार लेखा बनवलस; आ छोट छोट श्वेत सुगंधित फूल सेज पर छिटलस फेरू खड़ा होके सजावल कुटी के भर आँखि निहारत, एक छन खातिर आपन आँखि बन क लिहलस, ओकरा भीतर सुतल प्रेम के अगिन जइसे जागि उठल।
ई दाह अब अपना प्रिय का अँकवारि में उनका दरस-परस से शांत होई... ओके लागल कि भीम ओकरा लगहीं खड़ा होके मुस्किया रहल बाड़न...
लाज में ओकर दूनो हथेली अपना आपे पलकन के ढाँपि लिहलस। बाहर कुछ आहट मिलल, त चेतना लवटल।
ऊ कुटी से बहरा निकलल आ दुआरि के चाँचर लगा दिहलस।
अइसे त प्रकृति के एक से बढि़ के एक अछूता, अनदेखा मनोहारी रूप ओह विशाल बनक्षेत्र में रहे बाकिर कई गो मुग्ध करे वाला जगह, हिडिमा घूमत-फिरत देखले-जनले रहे।
सबेरे माता जब ओके भीम का सँगे खुला आहार-बिहार आ सँगे रमण करे के सुतंत्र कइली त ओके जइसे मन मांगल उपहार मिल गइल।
अब ले नियम-अनुशासन आ बान्हन में बन्हाइल ओकर सुतंत्र अल्हड़पन आ खुला बात-ब्यवहार ओकर असली सुभावे छीन लेले रहल।
प्रकृति आ जंगल-पहाड़ के बेटी, जइसे प्रकृतिये से बिलग हो गइल होखे।
रात के लजात-सकुचात भीम का बलिष्ठ भुजपाश में समात खा ओके जीवन का ओह अकथ सुख आ आनंद के इयाद आइल, ओके बुझाइल कि अभी त ऊ ओ सुख के हीक भर भोगबे ना कइलस।
ओकरा देह के भूख अउर बढ़ गइल रहे।
राह में भीम का सँगे चलत खा ओकरा मन के कूल्हि बान्हल बान्ह अचके टूटि गइल, ऊ उनकर बाँहि धरत उनसे लपटाइ गइल।
भीम हक्का-बक्का।
हिडिमा के ई खुला बेधड़क-भाव उनके अटपटाह लागल।
ऊ हाथ छोड़ावत ओके झटक दिहलन।
हिडिमा फेरू कामातुर लपटाये के कोसिस कइलस त ओके अपना से अलगियावत कहलन, ”एतना बेचैनी काहें बा तोहरा?
इ जंगली व्यवहार ह!“ - ‘का, तहरा अच्छा ना लागल?’
हिडिमा अचकचाइल पुछलस।
- ‘ना, ई सबेर के बेरा, न नहाइल - न धोवल, ना कवनो अइसन जगह, हमनी का कवनो पसु थोरे हईं जा, आ ना राछसे हईं जा, हमहन का सभ्य मनुष्य हईं जा।’ भीम समझावे के कोसिस कइलन।
‘लेकिन एमे गलत का बा?
हमनी किहाँ त युवक युवती एकान्त जगह में ई सब करे खातिर स्वच्छन्द बा! नारी पुरुष के आ पुरुष-नारी के निजी-प्रेम-बिहार पर कवनो रोक आ बान्हन नइखे।’
हिडिमा फेरू भीम के बाँहि धरत कहलस।
भीम के समझ में ना आइल कि ऊ एह प्रेमाकुल कामातुर अल्हड़ युवती के कइसे समझावसु।
ऊ मुस्कियात कहलन, ”हमनी का समाज में एकरा खातिर एगो मरजादा बा।
ए सबमें अतना बेचैनी आ आतुरता, ऊहो असमय, ठीक ना मानल जाला।
“ हिडिमा रुकि गइल।
ओकरा कुछ ना बुझाइल कि भीम का कहल चाहत बाड़न।
‘अरे पगली, पहिले हमनी का कहीं नहाइ धो के इतमीनान से कुछ जलपान क लीं जा, फेरु आराम से कवनो सुन्दर आरामदायक स्थान पर बइठि के प्रेम-बिहार करीं जा।’
प्रेम से हिडिमा के अँकवारी में बटोरत, भीम ठठाइ के हँसि दिहलन।
हिडिमा प्रेम, उलझन आ खीसि का विचित्र भँवर में रहे, जब ओकरा भीम के बात बुझाइल त ऊ उनका बाँहि से छटकि के निकल गइल।
भीम हँसि के पकड़े चहलन, त ऊ उनका छाती पर दूनो हाथे मुक्का मारत बोलल, ”छोड़ऽ, हटऽ तूँ बहुत निर्दयी आ खराब बाड़ऽ! हम तोहसे ना बोलब!“ बनावटी खीसि देखावत ऊ बोल त दिहलस, बाकिर ओकर मने जानत रहे कि एतने बात बोले में ओके, भीतर से कतना जोर लगावे के परल।
फेर ऊ हँसत-खिलखिलात बायाँ ओर बन का भीतर भागे लागल।
भीम ओकरा पाछा हँसत, दउरत त रहलन, बाकिर हिडिमा का चुस्ती-फुर्ती वाली चाल पर हरान रहलन।
अइसहूँ अपना विशाल भारी शरीर के लेके, अनजान पहाड़ी-बनइला राह में भागे के उनका अभ्यास ना रहे।
‘रुक जा हिडिमा
हिरिमा, रुक जा!’ हँसत खिलखिलात हिडिमा भीम के बिकल स्वर सुनि के थथमि गइल, ई सोचि के ओकर विहवलता अउर बढि़ गइल कि ‘ऊ जेके पागलपन का हद तक चाहत बिया ऊहो ओकरा खातिर अतना चाह राखत बा।’
हम ना जानत रहलीं कि तूँ बन क हिरनी हऊ
पाछा मुडि़ के तकलस, भीम धीरे धीरे ऊपरी राह के चढ़ाई चढ़त रहलन।
‘बस कुछुए कदम अउर चले के बा जी।
एकरा बाद हम आपके बन के अइसन अनोखा आ अनछुवल सुघराई देखाइब जवन आप कब्बो ना देखले होखब।’
हिडिमा धीरे धीरे, आगा बढ़े लागल।
भीम ओकरा पाछा चलत चलत जब एगो खुलल जलाशय पर पहुँचलन त छिन भर खातिर विस्मित-बिमुग्ध हो गइलन।
उज्जर, लाल कमलिनी का छोट-बड़ फूलन से गहगहाइल, बन-पक्षियन का चहचह से मनसायन ओह शान्त मनभावन जलकुंड का किनारे खड़ा होके हिडिमा प्रफुल्लित भाव में कहलस, - ”लीं, आप खातिर सुन्दर बेबस्था हो गइल।
अब मुँह हाथ धोईं, चाहे स्नान करीं।
बाकि हमार एगो शर्त बा!“ - ‘ऊ का?’
- ‘सामने वाला बन में कुछ अच्छा फलदार फेंड़ बाड़न स।
आप नहाइ-धोइ के फल तूरब तबले हमहूँ स्नान क लेइब।
हिडिमा सहज भाव से मुस्कियात कहलस।
भीम स्वीकार में मूड़ी हिलावत कवनो भोला भाला अल्हड़ युवक लेखा मुस्कियात अपना देंहि से धोती हटवलन आ अँगोछा पहिरि के जलकुंड में छपाक से कूदि गइलन।
भीम का सुडौल चिक्कन देंह के मुग्ध भाव से निहारत, हिडिमा के मन कइल कि ऊहो अपना देह के मृगचर्म वाला वस्त्र खोलि के शीतल जल में कूदि जाव, बाकि अपना प्रबल होत इच्छा के दबावत दुसरा ओरि ताके लागल।
अपना भीतर उफान मारत काम बेग के रोकल कठिन रहे, बाकि राह में भीम के देंहि झटकल इयाद अवते ओकर मन फेर उदासी से मरुवाइ गइल। अचानक ओकरा भीतर एगो बिनोद सूझल...
आज ऊ अपना प्रानप्रिय के तब तक छकाई, जबले ऊ खुदे आतुर भाव से ओके अपना अंगे ना लगा लिहें... ई ठीक रही...
बाकि का ई संभव होई? ओकरा भीतर उभरत काम के उद्दाम लहर कइसे काबू में आई?
कुच्छू हो जाव, ऊ तबले समरपन ना करी जबले ऊहो, ओकरे नियर बेचैन आ आतुर ना हो जइहें।’
धीरे-धीरे हिडिमा जलकुण्ड का दुसरा ओर ऊँचाई पर चढ़त चल गइल।
ओकरा सामने जल चिरइन क एगो जोड़ा गर में गर सटवले जलकेलि में व्यस्त रहे।
दोसर कवनो समय रहित त हिडिमा उन्हन के आखेट का बारे में सोचित, बाकि ओह समय ओकरा आँखि में उन्हनी खातिर एगो अपनाइत वाला नेह भाव उतरि आइल रहे... ओके लागल कि ऊहो हिडिमे लेखा प्रेम पियासल काम-केलि में भुलाइल बाड़न सऽ।
‘हिरिमाऽऽ! ओय हिरिमाऽऽ!!’ भीम धोती बदल के जोर से चिचियइलन त हिडिमा के तन्द्रा टूटि गइल...कतना अपार अनुराग के भाव फूटत बा एह नाँव का संबोधन में...
उहो अपना प्रिय पुरुष के कइल संबोधन... आजु से पहिले त ओकर राछस भाई हिडिम ओके बनचर लउँड़ी ले ढेर मान ना दिहलस।
बलुक अधिकतर तिरस्कार आ मारपीट के हरमेसा अपना अभिमान के पौरुष वाला जतवलस...।
भीम का सँगे ओके पुरुष के एह मधुर रूप-साहचर्य के अनुभव भइल... इ अनुभव अनोखा आ मीठ रहे।
ऊ भीम के ओही दिशा में जात देखलस, जेने फलदार बिरिछ होखला का बारे में ऊ बतवले रहे।
‘अरी ओय हिरिमी... हम जलपान खातिर फल तूरे जा तानी, कहाँ बाड़ी तूँ?’ 'अरे ओ हिडिमा...मैं जलपान के लिए फल तोड़ने जा रहा हूँ..कहाँ हो तुम?'
हिडिमा जलाशय का दुसरा छोर से खुस होत चिचियाइल।
भीम के निश्छल ठहाका से पूरा जल क्षेत्र गूँजि गइल।
हिडिमा अपना प्रिय का एही लापरवाह उन्मुक्त ठहाका पर तऽ न्यौछावर रहे।
भीम का एही निडर, निश्छल बीर रूप पर हजार बेर लुट जाए खातिर तइयार रहे।
ई भीम का प्रति ओकर अछोर अनुरागे रहे कि ऊ आपन बनचर रूप, सोभाव आ बात ब्यवहार कूल्हि तेजी से बदलत रहे।
ऊ किनार पर खिलल कुछ फूल जल्दी जल्दी चुनलस आ एगो बड़हने पात पर ध के मोरत अपना अंगवस्त्र में खोंस लिहलस।
हिरनी अस कुलांच मारत ऊ जलाशय का ओह छोर प’ पहुँचल, जहाँ थोरिके देर पहिले भीम स्नान कइले रहलन।
एक बेर एने ओने तकलस आ अपना छाती आ कमर से मृगछाल के बान्हन खोलि के निर्बसना जल में समाइ गइल।
जल विचरन करत ऊ जलकुंड का किनार से कुछ अनोखा किसिम के घास नोचलस, माटी में मिलाइ के दूनो हथेलियन का बीच में रगरलस आ ओही से आपन देहिं माँजे लागल।
थोड़ी देर तक मछरी लेखा जलाशय में पवँरला का बाद जब निकलल त ओकरा निखरल व्यक्तित्व में एगो नये दमक, आभा आ टटकापन रहे।
किनार पर राखल आपन कपड़ा पहिरला का बाद ऊ बिचरत एगो अइसन पाथर का शिला प खाड़ भइल, जवन किनार से जलाशय का भितर तक ढुकि के उभरल रहे।
थिर जल में आपन सोना नियर दमकत देंहि आ मुखड़ा निहारत ऊ अपना केश के जल झरलस, ओके गूंथ के बेनी बनवलस आ तूरल सुगंधित टटका फूलन के खोंसत सोचे लागल।
ओकरा एकर तनिको आभासे ना भइल कि ओह अद्भुत फूलन का सुगंध से व्याकुल भँवरा, कब दबे पाँव ओकरा निगिचा ले पहुँच गइल।
साइत एकर कारन ओकर आपन मुग्धाभाव रहे- ऊ भाव, जवना में ऊ खुदे अपना देह के छिपल सुघराई के अचके देखि जान के अचंभित आ हैरान रहे।
आपन पदचाप दबवले पाछा से आवत भीम ई सुगन्धित टटका रूप-सुघराई देखि के निहाल रहलन।
उनका बाँहि के घेरा जब पाछा से हिडिमा का सद्यःस्नाता देह के जकड़लस, त ऊ मुँह घुमाइ के भीम के देखलस।
प्रानप्रिय के प्रमे बिकलता से ओकरा असीम सुख मिलल।
ओकर पलक मुनाये लागल।
ओकरा पूरा विश्वास होखे लागल, खाली ऊहे ना, ओकर पुरुषो ओकरा पर अनुरागल बा, ओके पहिल बेर ई बुझाइल कि ऊ जेके जान ले बढि़ के चाहत रहे, आजु ऊ ओकरा पर हिया उँड़ेले के तइयार बा।
भीम के कसल आलिंगन भर से ओके अपना सउँसे जीवन के नया अरथ मिल गइल रहे।
कुछ छिन मदहोस शरीर के ढील छोड़ला का बाद कुछू सोचि के ऊ चिक्कन मछरी लेखा उनका बाँहि का घेरा से छटक गइल, ”अबे अतना अधीर काहें बानी आर्यपुत्र!
“ - ‘अच्छाऽऽ सही में?’
भीम मुस्कियात ओकरा ओर बढ़े लगलन।
बनचरी हिडिमा ओ बेरा उनके संसार क सर्वसुन्दरी प्रिया लागत रहे। ‘पहिले भोजन जरूरी बा...
आ आप त फल तूरि के लियावे गइल रहनी नऽ?’ 'पहले भोजन जरुरी है....और आप तो फल तोड़कर लाने गये थे?'
- हिडिमा चपलता से पीछे की तरफ खिसकते हुए, छलांग मारते हुए दूर हो गयीं|
भीम अँगरु ी से देखावत चाल तेज कइलन, बाकिर हिडिमा त हिडिमा रहे, उनका पहिलहीं छलाँग मारत ओह फेड़ तक पहुँचि गइल।
भीम जब हिडिमा के पाछा लागल पहुँचलन त अचंभा में पर गइलन, उनकर धइल फल क गठरी गायब रहे।
'अरे, मैं अभी ही फल की गठरी इसी पेड़ के नीचे रखी थीं!'-'कहाँ हैं फल?
मैं जानती थीं कि आपसे ये सब नहीं होगा |
हिडिमा चपलता से हँसत कहलस।
मन क भोला, बउराह भीम हरान रहलन।
अचानक हिडिमा उनका के अपना दहिना हाथ का अँकवारि में धइलस आ ऊपर उछरि के उडि़ गइल।
ऊपर से नीचे के बन, पहाड़, सुन्दर घाटी आ बनइला जीवन क समूह सब कुछ लउकत रहे।
ऊ उड़त चिरई लेखा नीचे चारू ओर ताकत, भीम के एगो झरना देखवलस, जेकरा चारू ओर हरियर लतरन आ हरियराइल घास से तोपाइल, अनगिनत फूलन से भरल सुरम्य ढलान रहे।
ऊ धीरे-धीरे झरना का लगहीं एगो पहाड़ी खोह का लगे चैरस जगह पर उतरि के चुहल करत खिलखिला उठल, ”देखीं, राउर तूरल कूल्हि फल हेइजा मोटरी बान्हि के धइल बा!“ भकुवाइल भीम देखलन, सचहूँ उहाँ फल क मोटरी अस्थिर से धइल रहे।
सामने उँचास पहाड़ के एगो हिस्सा आगा पड़े अइसे ओलरल रहे, जइसे प्रकृति आपरूपी केहु के रहे खातिर बइठका बनवले होखे।
‘ई जगह बहुत बढि़या बा... रउरा जलपान आ विश्राम लायक।
अब मुँह का ताकत बानी, आईं इहाँ, आके निश्चिन्त भाव से बइठीं।’
हिडिमा हँसत ओलरल पहाड़ का भित्तर ढुकि गइल।
बिस्मय से अचकचाइल भीम के हिडिमा का मायावी शक्ति के स्मरण भइल, ”अच्छा, त ई बात हऽ!“ ऊ फलगरे ओनिये बढि़ गइलन।
बइठका नियर ओलरल पहाड़ का नीचे सुन्दर दुआरि वाला छोटे गुफा रहे।
“ सभ्य संसार के नारी लेखा हिडिमा के ऊ आदर भरल विनम्र निहोरा ओघरी भीम का बहुत रुचल।
ऊ चुपचाप चटाई पर पालथी मारि के बइठ गइलन।
भीम बइठले -बइठल हिडिमा के झरना के स्वच्छ मीठ जल भरत देखत रहलन।
निहुरल हिडिमा के मुखमंडल आ सुगढ़ देहिं ओ बेरा सुरूज का लाली में एगो नये गुलाबी आभा से भरल उनके न्योतत रहे।
उन पर बड़-बड़ पतइन का पत्तल पर जलपात्र से धोवल फल सजावत हिडिमा के सकुचाइल- ललाइल नेह-निष्ठा भीम के भूख अउर बढ़ा दिहलस।
- ‘‘जलपान करीं!’ हिडिमा कहलस।
भीम एगो फल उठा उठा के खाए लगलन।
हिडिमा बड़ा अनुराग से उनका ओर एकटक चितवत रहे।
अचके भीम के दीठि उठल, हिडिमा के पलक एक छिन खातिर झुकि गइल।
‘तुहूँ खा!’ हमहन के ई आचार-बिचार तूँ कब आ कहाँ सीखि लिहलू?
- ‘माता से
माई कुन्ती के आप सब के भोजन करावत देखले रहलीं, बाकि एकर सुख आ आनन्द उठावे क अवसर आज पहिली बार मिलल।’
हिडिमा एगो फल उठा के भीम का मुँह तक ले गइल, ‘एक बेर हमरा हाथे खा लीं... तबे हमहूँ खाइब...!’
भीम एह अपनत्व आ अनुराग पर निहाल हो गइलन आ हिडिमा का हाथ के फल काटत, अपना हाथ क फल, ओके खियावे लगलन।
फेर त सँकोच के बान्हन अपना आपे खुलि गइल।
जलपान का बाद हिडिमा उनकर बाँहि पकड़ले गुफा का भीतर ले गइल।
नीचे ओइसहीं फूले पतइन क नरम मोलायम बिछावन।
भीम जथारथ का एगो दुसरे लोक में पहुँच चुकल रहलन।
पति-पत्नी का एह एकान्त-विश्राम के व्यवस्था हिडिमा का सुरूचि आ नेह के अउर बढ़ा दिहलस।
ऊ ओकरा ओलरत देहिं के धीरे से अपना गोदी में खींचि लिहलन।
किरिन डूबे का पहिलहीं, जब सूरूज के ललाइल गोला पहाड़ का नीचे उतरे लागल, त हिडिमा के अलसाइल दीठि घूमल।
भीम का सँगे पहिल दिन क सँकोच भरल, कबो ना भुलाये वाला आलिंगन आ निकटता से ओकर मन अबहियों ना अघाइल रहे।
आज नेह-रस क कुछ घोंट भीतर गइल रहे।
ओकरे खुमार में ऊ दूनों बाँहि-लता में भीम के बन्हले, ना जाने कवना अछोर आनंद का समुन्दर में डुबत उतिरात रहे।
‘हाय, अतना जल्दी साँझ हो गइल...! ओकरा कुन्ती के गम्हीर आदेश मन परल... साँझ के भीम के लेके जरूर चलि अइहऽ!’ जइसे बिच्छी मरले होखे, ऊ भीम के बान्हन से छटक के खड़ा हो गइल, ”चलीं चलल जाव ना त माई रुष्ट होइहें।
“ अलसाइल अतिरपित भीम अपना मन पर काबू करत खड़ा भइले।
चलीं, नीचे चलि के झरना में हाथ मुँह धोइ लीं आ हिडिमा हँसत पहाड़ का ढलान से उछरि-उछरि के नीचे उतरे लागल।
“ - ‘अइसे मत भागऽ हिडिमा, कहीं गिरि जइबू?’
भीम फुर्ती आ चपलता से नीचे उतरत हिडिमा के देखि के अचंभित रहलन।
भारी भरकम देहिं से थाहि थाहि के ढलान उतरल उनका बहुत दुष्कर लागत रहे।
उनका अचरज ए बात के रहे कि एगो कोमल कमनीय आदिवासी, लइकी लेखा लउकत ई हिडिमा बिना कवनो मायावी शक्ति के नट बनवासियन लेखा अतना फुर्ती से नीचे कइसे उतरि गइल।
अच्छा भाई, हम समझ गइनी, धीरे धीरे हो जाई तहरा सँगे अभ्यास।
“ नीचे उतरि के भीम बहत झरना का जल का लगे पहुँचलन, त इठलात हिडिमा के फेरू अँकवारि में बान्हि लिहलन।
हिडिमा के अपना प्रियतम के ई अमरित ढारत प्रेम आलिंगन बहुत रसगर लागल बाकि, बनावटी खीसि देखावत बोलल, ”रहे दीं, रहे दीं...
रउरा कहले रहली कि भला इ कवनो बेरा हऽ
आ हमके त माता के आदेश माने के बा!“ - ‘अच्छा भाई, माता के आदेश मानऽ, बाकि हम एह शीतल जल से तनी रुकल चाहत बानी।’ भीम अपना बान्हन के ढील कइलन आ ओके लेले-देले कल-कल छल-छल करत जलधार में खड़ा हो गइलन।
बहे वाली धारा ठेहुना से ऊपर ना रहे, हँ पानी के बेग बहुत तेज रहे।
हाथ मुँह धोवला का बाद ऊ लोग अँजुरी में भरि के शीतल मीठ जल पियल, फेरू किनार पर धइल, अँगोछा से हाथ मुँह पोछत भीम कहलन, ”अब केने चले के बा?
हमके त दिशा आ स्थान के तनिको ज्ञान नइखे।
अइसे त पहुँचत पहुँचत रात हो जाई।
“ हिडिमा हँसत भीम के कमर एक बेर फेरु अपना दहिना बाँहि में धइलस,”अब आपो हमरा के कसि के पकडि़ लेईं।
हम राउर सहायता करब।
“ आ ओकरा संकेत पर भीम ओह पहाड़ी क्षेत्र में उगल बन के तेजी से पार करे लगलन।
इ रास्ता हिडिमा के चीन्हल-जानल, आसान आ सुगम रहे।
बुझइबे ना कइल कि कइसे ऊ अतना जल्दी ओही ढलान वाला राह पर निकलि अइलन, जवना से उतरि के आश्रम के राह जात रहे।
कुन्ती अपना बेटन का साथे, भीम का अब ले ना लवटला से दोचित रहली।
जुधिष्ठिर का माथ पर चिन्ता के रेख उभरे सुरू हो गइल रहे।
अनुज परेसान रहलन स।
अर्जुन जरूर अपना दहिना मुट्ठी के बायाँ हथेली पर बार बार पटकत रहलन।
जुधिष्ठिर विश्वास जतावत अर्जुन के झुँझलाहट भाँपे के कोसिस कइलन, ”भीम कवनो छोट, अजान लडि़का थोड़े बाड़न, ऊ आवते होइहें, उनका हमनी ले ढेर चिन्ता होई आ फिर ई काहें नइखऽ सोचत कि हिडिम के ई बन क्षेत्र अतना सुगम आ निरापद नइखे।
अर्जुन तूँ काहें परेसान बाड़ऽ?
मँझिला भइया जरूर लवट अइहें, बाकि हम ई सोच रहल बानी कि हमनी का आखिर कब तक शालि ऋषि का ए आश्रम में चुपचाप बइठल दिन काटत रहब जा..
ई क्षेत्र अतना दूर नइखे कि पापी दुर्जोधन आ कपटी मामा शकुनि क चल्हाँक भेदिया गुप्तचर ना पहुँचि जइहें सऽ...।’
अर्जुन के उलझन आखिर खुलि के बहरिया गइल।
हिडिमो त अब भीम का कारन हमरा परिवारे क हो गइल बिया।
ओह निष्कलुष सरल युवती के आचरन-व्यवहार आ निष्ठा तोहन लोग देखियो चुकल बाड़ऽ जा...
हमरा बिचार में अभी अकुताइल ठीक नइखे।’ जुधिष्ठिर सहज संयत भाव से ढाढस देत कहलन।
अर्जुन उठ के खड़ा हो गइलन।
ठीके त कहत बा बड़का...’ कुन्ती के आवाज से अर्जुन थथमि गइलन।’ ठीक ही तो कह रहा है बड़ा भाई...' कुंती के आवाज से अर्जुन सहम गये|'
कुन्ती माहौल के सहज बनावत कहली तऽ नकुल, सहदेव प्रफुल्लित होत कहि पड़ल लोग- ”माई! तूँ हमन के केतना खेयाल राखेलू..?
बाकि बिना भीम भइया के रहले, खइला के ऊ सवाद कहाँ? “ - ‘अरे, हमहूँ आइए गइनी...
हमके तनिकी भर देर का भइल तोहन लोग हमार भोजने गड़प करे का फेर में पडि़ गइलऽ जा...!’ भीम हँसत कुटिया में ढुकलन।
कुन्ती समेत सब भाइयन के चेहरा प आइल तनाव खतम हो गइल।
पाछा पाछा आइल हिडिमा निहुरि के कुन्ती के गोड़ छुवलस, त कुन्ती गदगद हो गइली..”कल्यान होखे बेटी सौभाग सोहाग बनल रहे तोहार।
“ हिडिमा ओह मधुर असीस का जादू में बन्हात गठरी बनल कुन्ती का लगे सटि गइल।
‘तोहन लोग थोड़ी देर ले बात बतकही करऽ जा।
तबले हम हिडिमा का सँगे दुसरा कुटी से खीर लेके लवटत बानी।
चलऽ हिडिमा!’ कुन्ती हिडिमा का कान्ह प हाथ रखली।
अनुजन के लेके भीम भोजन के बेवस्था करे लगलन।
अर्जुन कमण्डल में राखल जल छिरिक के चारू ओर सबके बइठे के इन्तजाम कइलन त जुधिष्ठिर झोरी में टाँगल फल उतारि के नीचे धइलन।
भीम भइया, तोहके बन-बिहार करत खा हमहन क इयाद त आवत ना होई, त कम से भाभी से पूछि के हमन खातिर ए बन के कुछ स्वादिष्ट फल त लियाइये सकेलऽ।
“ नकुल हँसत भीम के छेड़े लगलन।
- सहदेव भी पीछे-पीछे तुक्का लगाये| भीम आँख तरेरत लाड़ देखवलन...
”तोहन लोग के त ना, बाकि बड़का भाई आ माता खातिर जरूर काल्ह फल ले आइब!“ सब ठहाका मारि के हँस पड़ल।
माटी का एगो बर्तन में खीर लेले माता कुन्ती जब हिडिमा का साथ लवटली त अचरज में सबकर दीठि टँगाइले रहि गइल।
हिडिमा सूती साड़ी पहिनले कवनो आश्रमवासी कन्या नियर स्मित मुस्कान छीटत उनका पाछा खड़ा रहे।
ओकरा हाथ में धोवल-धावल केरा क दू गो बड़ बड़ पात रहे।
- माई, भउजी कहाँ रहि गइली?
आ ई के हऽ?’
नकुल सवाल कइलन त एक बरे फेर सबका होठे मुखर हँसी उभरि आइल।
कनखी से देखत भीम हिडिमा का ओह नया रूप पर बिस्मित बिमुग्ध रहलन।
हिडिमो अपना देवर लोगन से हँसत कहलस, ”अगर आपो सबके हमरे नियर सहधर्मिणी चाहीं त हम काल्हुए एकर बेवस्था कर सकीलें।
“ कुन्ती समेत जुधिष्ठिर आ भीम जोर से हँस पड़ल लोग।
अनुज झेंपि गइलन सऽ।
कुन्ती का हलुक अनुशासन पर सभ गोलाई में बइठि गइल।
केला क बड़ पात के काट के सबका आगा हिडिमा धइलस, फेर फल आ खीर परोसि के कुन्ती हिडिमा का बगल में बइठली।
‘खीर’ का नाँव से परोसल, ए नया अनोखा मधुर खाद्य के चखत हिडिमा का भीतर इ प्रश्न बहुत तेजी से उठल कि ई कइसे पकावल-बनावल जाला।
ओकरा मन में आइल कि ऊ माता से एकरा बारे में पूछो, बाकि फेरू ई सोचि के पता ना, एह लोगन पर एकर का प्रतिक्रिया होई, ऊ ना पुछलस।
‘जाये द, काल्हु आर्यपुत्र से पूछब।’
ऊ मने मन तय कइलस।
खीर के मधुर सवाद से ऊ बिस्मय में रहे।
आचार्य जवना अमरित के चर्चा करेलन अइसने त ना नु होत होई?
ईहो तो मधुरे बा।
शालि आश्रम का चारु ओर जम्बू, आम्र, कदम्ब, छीर आदि के वृक्ष लगावल रहे।
जलाशय का निकट बहुत बड़हन क्षेत्र में कदली रोपल रहे आ जल पूरित क्षेत्र धान्य से हरियर लागत रहे।
फजीर होते, भीम आश्रम से निकलि के सीधे जलाशय का ओर चल दिहलन।
माता के प्रातः दरस आ परनाम का बाद, उनसे कुछ सलाह निर्देश मिलल।
माता कहली, ”हम चाहत बानीं कि तूँ हिडिमा का सँगे अधिका से अधिका समय बितावऽ! ओकरा भाई हिडिम का ना रहला आ हिडिमो के तहरा सँगहीं दिन-रात रहला का कारन, बनक्षेत्र का राज आ बेवस्था में कवनो गड़बड़ी ना होखे।
“ ऊ ईहो संकेत दिहली कि हिडिमा जलाशय पर पहिलहीं से चल गइल बिया।
उहें उनका से, ओकर भेंट हो जाई।
भीम माता के सलाह के उनकर आदेश मनलन आ गोड़ लाग के जलाशय का ओर चल दिहलन।
खूब अस्थिर से मज्जन-स्नान कइला का बाद जब ऊ कपड़ा पहिन के तइयार भइलन त हिडिमा के ना पाइ के जोर से चिचियलन, ”अरी हिडिमा तूँ कहाँ लुकाइल बाड़ू तूँ?
सजल-धजल, फुदकत, प्रफुि ल्लत हिरिमा...
अँगौछी में कुछ लेले, किनार पर ओठँघल फेंड़ का पाछा से प्रगट भइल आ फुर्ती से किनारा का करिया चट्टान वाला सतह पर उछलत कूदत भीम का निगिचा आ गइल।
दउरला से ओकर छाती तेजी से ऊपर नीचे होत रहे।
‘तूँ तऽ सचहूँ बानरी बाड़ू! एतना तेज चपलता से दउरल कहाँ सिखलू हिरिमा?’
भीम ओके हाँफत देखि, पुछलन - ‘स्वामी, हमनी का बनचर हईं जा।
एही बन-पहाड़ वाला ऊबड़-खाबड़ दुरूह क्षेत्र में हम सयान भइलीं।
भीम कुछ हरियर आ ललछौंहाँ फल उठवलन।
ऊ पहाड़ी सेब नियर लागत रहे।
‘कुछ अउर ले लीं, तब तक हम बाकी फल अब्बे माता के देइ के आवत बानी।’
ऊ खुदे तीन चार गो फल भीम का अँजुरी में धरत, आश्रम का राह पर दउड़ गइल।
‘हुँह, पगली!’ भीम अनुराग से ओके दूर जात देखत रहलन, जब ऊ आँख से ओझल हो गइल त चुपचाप किनार पर उठल शिला पर बइठ गइलन..‘हिडिमा का नित नया बदलत मानवी रूप आ व्यवहार पर उनका अचरज त होते रहे, भीतर कहीं ओकरा से लगाव आ अनुरागो प्रबल होत जात रहे।
राच्छस कहाये वाला एक समाज में, ओकरा नरभक्षी क्रूर सुभाव आ ब्यवहार का बारे में बनल काल्पनिक पूर्वाग्रह खतम हो गइल त, कठोर आ जंगलीपन का भितरी छिपल सहज निष्कपट सुघराई आ प्रेम के छलकत जियत-जागत एगो अइसन अनचीन्ह खजाना मिलल, जवना में प्रकृि तये नियर सहज अल्हड़ता, बाँकपन, खुरदुरा आ कठोर चट्टानन के भीतरी से झरत शीतल मीठ झरना रहे।
उनका ओठन पर एगो नया मुस्कान उभरि आइल..बिधाता के रचल एह दुनियाँ में भलहीं सभ्य दुनियाँ क साज सज्जा आ चमक दमक वाला साधन संपन्नता ना लउके, बाकि ऊ सब कुछ बा, जवना में आदमी प्रेम आ आनन्द से जी सके।
- भीम मुग्ध भाव से हिडिमा को देखते, उसे अपने पास खींचने लगे |
हिडिमा ओइसहीं कइलस।
सघन बन में समात भीम जब दूनों मीठ फल खा चुकलन त हिडिमा उनका तरफ अउर फल बढ़वलस।
‘माता के आदेश बा कि आज से हम तोहरा राजबेवस्था आ सुरक्षा आदि के इन्तजाम देखीं।’
भीम हिडिमा से कहलन।
‘हमार राज?
महाराज बृकोदर ई राज आ बेवस्था त आपके हऽ, आप इहाँ के महाराज बानी! आपके देखहीं के चाहीं, कहीं हम राउर का सहजोग करीं?’
हिडिमा उनके सम्मान देत आपन भाव अइसे प्रगट कइलस, जइसे ऊ भीम के अनुचरी होखे।
भीम समझ गइलन कि हिडिमा बुद्धिमत्ता से उनका के गौरवान्वित कइला का साथ-साथ, उनके उकसावतो बिया।
‘अच्छा, ठीक बा।
चलऽ आजु मंत्री उत्तुंग आ राज के सेनानायक का साथ साथ उहाँ के अउर पदाधिकारियन से हम भेंट करब आ समझे के कोसिस करब कि इहाँ बेवस्था के कइसन स्थिति बा।’
‘काका उत्तुंग, हमरा जनम के पहिले से एह राज के मंत्री बाड़न।
उनकर लमहर अनुभव आ चतुर बेवस्था का चलते सगरे बनक्षेत्र के स्थिति सम्भारल जा रहल बा।
सेनानायक दांडी आ उपसेनानायक पुण्डरक अपना सीमित सेना का बावजूद हर विपत्ति में सक्षम रहल बा।
आपके एह लोगन से मिलि के नया सुधार करे के चाहीं, बनवासी समाज के खुसहाली आ बदलाव के उपाय करे बनावे के चाहीं।
भाई हिडिम के कुछ दुष्ट संगी साथियन के काबू कइके, उनहन के माथे नया जिमवारी डाले के चाहीं।
हिडिमा एकसुरिये बोलत चलि गइल...’ - ‘अच्छा, अच्छा, सब होई, जब तूँ सँगे रहबू त कूल्हि अपना आपे ठीक हो जाई!’ भीम हँसत, हिडिमा के अपना अँकवारि में ले लिहलन।
‘हमके पूरा विश्वास बा स्वामी।
आप जवन करब, हमनी खातिर ठीके होई।’
भीम का अंक में समात हिडिमा के स्वर मीठ आ आद्र्र रहे।
थोरिकी देर खातिर ऊ भुला गइल कि भीम आ ओकर साथ स्थायी नइखे।
भीम जब बनवासियन का आवासी क्षेत्र से गुजरे लगलन त कुछ कुटियन का आगा उनके कुछ पालतू जानवर लउकलन सऽ, जइसे भेड ं,़ बकरी, गाय, कुक्कुर।
ऊ अचरज में हिडिमा से पुछलन, ‘का तोहन लोग पशुपालन करेलऽ जा?
कि ई सब मांस भक्षण खातिर पशु लउकत बाड़न सऽ।’
‘ना महाराज, हमहन में ज्यादातर परिवारन के जिये के मुख्य आधार बनस्पति, फल, फूल आ वन का पशु-पक्षियन के शिकार, जलक्षेत्र से मछरी आदि बा।
ई सब पशु छोट लडि़कन के दूध आ रच्छा आदि खातिर बाड़न सऽ!’
ये सब पशु छोटे लड़कों के दूध और रक्षा आदि के लिए हैं!'
‘ना कुछ जानवर भटक के बन में आ जालन स, त हमहन पकड़ लेनी सऽ।
कुछ दुधारू पशु त निकट क्षेत्र का हाट में, मूल्यवान पत्थर जंगली फल, दुर्लभ दवाई वाला वनस्पति आदि से अदल-बदल के ले आवल जाला, बाकि एह काम खातिर हमरा राज से कुच्छे लोग जाला, जे एह गाँव आ हाट का बात-ब्यौहार आ लेन-देन से पूरा परिचित बा।
हिडिमा भीम के अइसे समझावत रहे, जइसे ओके बनक्षेत्र का लोगन के एक एक गतिबिधि आ क्रिया-ब्यापार के पता होखे।’
अब भीम ओही स्थान पर आ चुकल रहलन, जहाँ कुछ दिन पहिले उनकर स्वागत भइल रहे।
सामने ऊ जटाधारी देवतरु बटवृक्ष लउकत रहे, जेकरा नीचे सिंहासन नियर ऊँच पाथर शिला रहे।
ओकरा अगल बगल, पत्थल के लम्बा आ चाकर पटिया धइ के बइठे खातिर ब्यवस्था कइल गइल रहे।
धनुषबाण आ लम्बा लम्बा नुकीला भाला आ खड्ग लिहले कुछ रच्छक जब अपना राजकुमारी के महाराज बृकोदर के सँग आवत देखलन स, त उनहन का चेहरा पर खुसी के एगो नया चमक उभरल आ फेरू ऊ मूड़ी नवावत ठेहुना मोरत झुकि के सादर अभिवादन कइलन स।
‘उत्तुंग काका कहाँ बाड़न?’ 'उतुंग काका कहाँ है?'
हिडिमा एक रक्षक से पूछे, वो संकेत करते हुए दूर दिखते एक कुटी की ओर ऊँगली दिखाई |
- भीम उसके साथ आगे बढ़ रहे थे, तब तक पर्णकुटी से वृद्ध उतुंग दो रक्षकों के साथ तेजी से बाहर निकले|
'स्वामी, देखिये उतुंग काका आ रहे हैं |
उनके बाएँ और दायें और खड़े यहाँ के सेनानायक दांडी और पुण्डरक लोग हैं|
पुण्डरक नवयुवक है, और आपके परम प्रशंसक |
- ‘अच्छा कइलू, पहिलहीं बता दिहलू!’ भीम धीरे से फुसफुसइलन, फेर ओह लोगन का तरफ बढ़े लगलन।
‘महाबली महाराज बृकोदर के जय!! मंत्री उतुंग के आवाज निकलल, त उनका बगल क दूनो नायक ठेहुनियाइ के मूड़ी नीचे क दिहलन सऽ।
आपके कष्ट करे के का जरूरत रहल, हमहन रउरा संकेत पर उपस्थित हो जइतीं महाराज!’ वृद्ध मंत्री विनम्रता से कहलन त भीम आपन हाथ जोड़ के ओइसहीं नम्रता क परिचय देत कहलन, ”ना ना आप हमहन के संरक्षक हईं आ हिडिमा का कारन हमरो काका भइनी!“ उतुंग के सिकुरल आँखि डबडबा उठल।
“ भीम का ओह विनम्र व्यवहार प ऊ भीतर से हुलसि उठलन बाकि मरजादा क ध्यान राखत कहलन, ”चलीं महाराज, आसन पर बइठीं, फेर जवन कहे के बा तवन कहीं आ निर्देश देईं।
हमहन आपसे मिल के कुछ जरूरी बिचार कइल चाहत रहलीं जा।
“ भीम चुपचाप ओह लोगन का साथ बढ़े लगलन त हिडिमा कहलस, ”आप सब चल के बइठीं, हम तनी काकी मां आ निरिमा से मिलल चाहत बानीं।
महाराज के जदि अनुमति होई तऽ...।
“ - ‘हँ, हँ, काहे ना?
'महाराज इस दक्षिण - पूर्व वन क्षेत्र के सेनानायक दांडी हैं, रक्षक - योद्धा लोगों में सबसे वरिष्ठ, अनुभवी और बुद्धिमान |'
प्रगट कइलन, फेरू दुसरा ओर ओइसहीं तकलन।
‘ई पच्छिमी-उत्तर वाला क्षेत्र के रच्छक सेनानायक पुंडरक हउवन।’ - 'ये पश्चिम-उत्तर वाला क्षेत्र के रक्षक सेनानायक पुण्डरक हैं |'
भीम दूनों नायकन में आपन विशेष रुचि देखवलन।
पुण्डरक के हाव-भाव से उनके बुझा गइल कि ऊ भीम के अतने रुचि पर अति उत्साह में आ गइल रहे।
उतुंग, भीम का साथ सिंहासन नियर बनल शिला तक गइलन आ उनका बइठ गइला का बाद, बायाँ ओर नीचे का स्थान पर हिडिमा के बइठाइ के अपनहूँ बइठ गइलन।
उनका संकेत पर पुण्डरक कुछ दूर पर खड़ा रच्छकन का कान में कुछ कहलस।
दूनों जाके दुसरा रच्छकन से कहलन स।
पुण्डरक लवट के महाराज बृकोदर का बायाँ ओर खड़ा हो गइल।
‘महाराज! हमहन का बनक्षेत्र का बाहरी जगत क सूचना समाचार देबे वाला कुछ गुप्तचरन से बाहरी गतिविधि के पता चलत रहेला, एही तरह हमन के अपना पारंपरिक वन-सम्पदा आ संसाधन का बूता पर अपना भरण-पोषण आ रच्छा के इन्तजाम करत रहीला... बाकि आर्यकुल के शिक्षा-सभ्यता के अधिक ज्ञान जानकारी त आपके पास बा।
'मंत्री जी, मैं पहले ही ये जानना चाहता हूँ कि रक्षकों की कितनी संख्या है, उनलोग के युद्ध-प्रशिक्षण की क्या व्यवस्था है?'
'महाराज यहाँ जरूरत भर के रक्षक हैं |
संख्या भी सौ के आस-पास होगी |
वैसे तो यहाँ बच्चे से लेकर बूढ़े तक हर वनवासी अपनी रक्षा भर के लिए युद्ध कला जानता है, क्योंकि हमलोग वनवासी हैं |
यहाँ कब कैसा संकट आएगा इसका अनुमान और सटीक अनुमान करने की योग्यता सबके दुष्कर जीवन के अनुभव से अपने आप ही आती है |
‘ठीक बा, बाकि हम आपका रच्छकन के जुद्ध-कला एक बेर देखल चाहब।
एक दिन अइसन आयोजन करीं, जेमे पचास गो चुनल रच्छक रहन स...
हँ एह पचास में पूरा बनक्षेत्र का हिसाबे से चुनाव करीं, ई काम दू दिन बाद राखीं...
फेर मंत्री का ओर ताकत प्रश्न कइलन।
आचार्य जी से कइसे भेंट होई?
सुनले बानी कि उहाँ का हमनी का शिक्षा-सभ्यता आ ज्ञान से पूरा परिचित बानी।’ - ‘महाराज, आचार्य चाण्डक रमता जो ग ी ठहरलन...
हम संपर्क करे के कोसिस करब आ दू दिन बाद का आपका निरीक्षण का समय बोलावे के बेवस्था करब।’
उतुंग आचार्य जी का प्रति महाराज बृकोदर के झुकाव से बहुत उत्साहित लउकलन।
हिडिमा का आँखिन में एगो नया चमक उभरि आइल, जइसे ऊ भीम का एह चतुराई भरल संवाद के अपना भविष्य से जोरत होखे।
‘ठीक बा, मंत्री जी
आप लोगन के धन्यबाद।’
अब हम हिडिमा का साथे घूमि के, इहाँ का लोगन से मिलल चाहत बानी, अगर आप सब क’अनुमति होखे, तऽ हम हिडिमा का बतवला अनुसार इहाँ के भ्रमण करीं...’।
भीम के एह प्रस्ताव पर हिडिमा मने-मन रीझि गइल।
‘जइसन आपके इच्छा महाराज, ई सभ राउर अपने हऽ।
आपका एह प्रेम भाव से सभे खुश होई।’
मंत्री उतुंग उठ के खड़ा हो गइलन।
भीम हिडिमा के सँगे बनवासियन का रहे वाला क्षेत्र का तरफ चल गइलन।
हम आपका बुद्धि आ व्यवहार पर बहुत प्रसन्न बानी स्वामी, कुच्छे दिन में आप इहाँ के लोगन क दिल जीत लेइब, ई हमके विश्वास बा!“ हिडिमा भीम कावर नेह दीठि डालत कहलस।
काकी मां हिडिमा के देखते धधाइ के मिलली, भीम खातिर उनका आँख से प्रेम झरत रहे... ”आवऽ, आवऽ हमार प्यारी हिडिमा, आपो आईं महाराज...!“ कुटी का भीतर ढुकत काकी बोलली।
‘काकी तहरा हाथ के पकावल खइले कई दिन हो गइल, आपके जमाई जी के भूख लागल होई।’
हिडिमा दुलरात काकी के अँकवारि में बान्ह लिहलस।
बाँस का छीलन से बीनल छोट चटाई बिछावत काकी कहली, ‘तूँ जमाई जी के इहाँ बइठावऽ, हम झट से कुछ बनावत बानीं!’ भीम पालथी मार के इतमीनान से बइठ गइलन, जइसे उनकर जानल पहिचानल घर होखे।
हिडिमा काकी का पीछा दउरि गइल, फेर हाथ में एगो बड़हन पतई पर उसिनल कंद लेके लवटल।
भीम का आगा धइ के बोलल, ”हम अब्बे जल लेके आवत बानीं...!काकी आप खातिर एगो मधुर पेय बना रहल बाड़ी!बस कुच्छे घरी में तइयार हो जाई।
“ ऊ वापस भितरी लवट गइल आ तुमड़ी में भरल जल लेके लवटल, ओकरा पाछा माटी के एगो बर्तन थमले काकी माँ लउकली... बर्तन से हलुके-हलुक भाप निकलत रहे, ”बेटा, पता ना, आपके कइसन लागी, बाकि हिडिमा के ई पेय बहुत रुचेला।
हिडिमा कोना में पत्थल का पट्टी पर सजावल कुछ माटी के कोर बर्तन उठवलस आ तुमड़ी का जल से ओके जल्दी-जल्दी धोइ के भीम का आगा ध दिहलस, ”काकी ई सब बर्तन खासकर आपे खातिर, बनक्षेत्र का पूर्बी गाँव वाला हाट से मँगा के रखले रहली।
“ ऊ भीम के बर्तन का सफाई पर निश्ंिचत करत दूगो बर्तन में पेय ढार दिहलस।
ओकरा भाप से निकलल सुगन्ध बहुत प्रिय लागल।
भोला भाला भीम के, काकी के वत्सलता आ नेह ओ घरी बहुते अच्छा लागल।
‘वाह! अद्भुत, ई कइसे बनेला काकी?’
भीम चुस्की लेत कहलन, ”स्वाद त कुछ-कुछ मधु लेखा बा!“ - ‘हँ एमे मधु डालल बा।
बन में मधुमाछियन का छत्ता से निकलवाइ के काकी बहुत जतन से एके राखेली।
एकरा अलावा कुछ खास बनस्पति आ फेंड़ के छाल मिला के पकावल ई पेय, शरीर में नया स्फूर्ति पैदा करेला...!’ हिडिमा बिधि के बरनन कइलस, भीम कन्द खात मीठ नजर से कबो हिडिमा के त कबो काकी के देखत रहलन।
‘बौरी हियऽ ई! बेटा, ई जेतने भोली रहे ओतने चंचल! हम तऽ एक्के बचपने से सेवले-पलले बानी...बहुत कष्ट में...।’
काकी माँ के आँख के सामने कवनो अदृश्य, दृश्य टँगा गइल, उनकर आँख सजल हो उठल रहे। ‘हँ...
एगो भयानक शीतलहर वाला आन्ही-बरखा आ बज्जर पात में हमार बाप-महतारी सँग ना जाने केतना लोग...’ हिडिमा के वाक्य ओकरा रुन्हल गर में अटक गइल।’
- ‘बेटा, ओह आन्ही बरखा आ बज्रपात में सबकर कुटिया तबाह हो गइल।
पहाड़ के कंपन में अइसन जल-परलय कि ना जाने केतना जीवजंतु आ बनवासियन के झुंड बहि-बिला गइल।
ओही अंधड़ वाला परलय में हमार...’ काकी माँ के दूनों आँखि से झर-झर लोर टपके लागल।
‘भाई हिडिम्ब, हम आ कुन्दु बस तीन गो लडि़कन के अपना गोदी में लेके काकी माँ, बिशाल बट वाला गुफा में छिप गइल रहली।’
डबडबाइल आँख से हिडिमा अपना बचपन के इतिवृत्त खोललस।
अवाक् भीम का भीतर सहानुभूति आ करुना के ज्वार उठल, ”हम समझ गइनी काकी, हिरमी के पालक माँ आपे हईं, बाकि ई कुंदु के हऽ?
आपके लइका?
‘हँ, ऊ हमार भाई ह...।
बहुत संवेदनशील, नेही-छोही आ परिश्रमी।
कुटिया में धइल ई सब चीज ओकरे मेहनत क फल हऽ।
आप त ओसे मिलल बानी आर्य?
हमहन का बियाह का दिन ऊ बहुत मेहनत कइले रहे।
आ आश्रमों में कुटिया बनावे का समय बाँस, सरपत आ मूँज ओकरे तीव्र परिश्रम से जुट गइल रहे।
ऊ बहुत कम बोलेला स्वामी, बाकि हमरा से अपार नेह करेला।
भाई हिडिम्ब से हमके हमेशा दुतकार, झिड़की आ गारी मिलल।
भाई के वास्तविक प्रेम त हमार अनुज कुन्दुये देत आइल।’
हिडिमा कुन्दु के बखान करत ना अघात रहे।
भीम अपना आप पर झुंझलात दुखी होत रहलन कि अतना प्रिय आ समर्पित व्यक्ति के आजुले ऊ ना जान पवलन।
उनके क्षोभ एकर रहे कि अपना प्रिया भार्या के प्रिय अनुज, जवन हर मोका पर उनका आगा-पाछा तत्पर रहल, कइसे उपेक्षा हो गइल?
ऊ बेकली में कहलन, ”ए बेरा कहाँ होई कुन्दु?
‘हम आ गइनी महाराज!’ कुटिया में घुसत चुस्त-फुर्तीला नवजुवक उनका आगा झुकि गइल, ओकरा पाछा निम्बा आ निरिमा पहुँचलन सऽ।
भीम उठि के खड़ा हो गइलन आ अपना आगा झुकल कुन्दु के दूनों कान्ह धइ के सीधा करत अपना छाती से लगा लिहलन।
उहाँ खड़ा सब लोग, इहाँ तक कि खुद कुन्दु का समझ में ना आइल, बाकि हिडिमा अपना प्रिय का हृदय के भाव समझ गइल।
निरिमा आ निम्बा के अभिवादन के उत्तर भीम मूड़ी हिला के दिहलन आ कुटी से बहरा निकलि अइलन।
उनका पाछा-पाछा कुन्दु आ निम्बा बहरियाये लगलन स त हिडिमा टोकलस, ”महाराज के अकेल मत छोडि़हऽ लोग।
-‘हँ भाई, बड़ा मुश्किल से ए बेरा उनके सखी हिडिमा छोड़ले बाड़ी।’ हाँ भाई, बड़ी मुश्किल से इस समय उनकी सखी हिडिमा छोड़ी हैं |'
हंसते हुए निरमा हिडिमा ऐसे लिपट गयी जैसे वर्षों की बिछड़ी हुई हो, फिर मजाक करते हुए फुसफुसाई," क्या सखी प्रेम-ज्वर उतरा की नहीं तुम्हारा?
- 'अभी कहाँ, वो उतरते ही फिर और चढ़ गया!' हिडिमा भी वैसा ही जवाब दीं |
निरिमा दुआरि का ओट से झाँक के देखलस, ओकर दूनों दुलरूआ भाई महाराज सँगे हँस हँस के कुछ बतियावत रहलन सऽ।
कुछ देर बाद हिडिमा, निरिमा का सँग बाहर निकलि आइल, आ दूनों अनुजन के टोकत बोलल, ”आजु महाराज इहें विश्राम कइल चाहत बानी
कुछ विशेष बेवस्था करऽ लोग, जेसे इहाँ के सुख आ प्रसन्नता मिले!“ - ‘ना भाई, ई का कहत बाड़ू?
माता आ बड़ भाई हमके खोजी लोग।
आ हमार ऊ दूनो नटखट - छोट भाई भोजन ना करिहें स!’ भीम अचकचाइ के कहलन त हिडिमा खिलखिलाइ के हँस दिहलस, ”हम जानत बानी महाराज!“ - ‘ठीक बा, त अब आपके का बिचार बा?
थोरिके देर में दिन ढरी, आप चाहीं त इहाँ कुछ अउर देर घूम-फिर सकीलें!’ - ‘तूँ बतावऽ; अउर कहाँ घूमल जा सकेला?’
भीम चुहुल भरल दीठि से हिडिमा का ओरि ताकत उल्टे सवाल कइलन।
‘देखीं महाराज हमनी का त आपके पछलगुवा अनुगामी हईं जा! ई हमहन के रहे वाला सुरक्षित क्षेत्र हऽ।
एकर घेरा लगभग दू-तीन कोस में बा।
बीच में कुछ खाली जगह छोड़-छोड़ के बसल एह पूरा क्षेत्र में, आपके बहुत कुछ अइसन मिली, जेके देखि के आपका मन में जिज्ञासा होई, आप ओके जान-समझ के अउरू ठीक करे खातिर आपन सुझाव आ निर्देश दे सकीलें।’
हिडिमा अपना बनवासी समुदाय के अन्दरूनी स्थिति आ बेवस्था समझावत कहलस।
‘ठीक बा, चलऽ चलीं जा आ जल्दी-जल्दी एक चक्कर मारि आईं जा।
फिर साँझ होखे से पहिले आश्रम लवट चले के।’
भीम सबका ओर ताकत अइसे कहलन, जइसे सबके साथ ले गइल चाहत होखसु।
फिर त हिडिमा आ ओकर दूनो अनुज भीम का सँगे ओह अन्तक्र्षेत्र का भ्रमण पर निकल पड़लन सऽ।
राह में कुछ जगह पर लकड़ी आ बाँस के मिलाइ के बाड़ा लेखा घेरल क्षेत्र लउकल। एकदम खुला जगह में कहीं-कहीं जामुन, बइर आ अनचीन्ह बिचित्र प्रकार के फलदार वृक्ष लउकलन सऽ...
एक जगह जहाँ ऊ अचंभित होके रुकि गइलन, एगो बड़हन जल-कुन्ड रहे जवना में पहाड़ी से निरंतर बहत जल धीरे-धीरे आके गिरत रहे।
तीनों ओर से शिला खण्ड आ मिट्टी-पत्थर से मजबूती से बान्हल ओह जलकुंड के पानी एकदम साफ रहे।
कुछ औरत माटी के बड़-बड़ बर्तन में पानी भरि भरि के ले जात रहली सऽ।
हिडिमा बतवलस कि ई जलकुंड ओ लोगन के संचित आ सुरक्षित जलकुंड हऽ।
एमे नहाये आ बस्त्र धोवे के मनाही बा।
बरसात का समय जल अधिका भइला पर एकर बंधा दू तरफ तनी सा खोल दिहल जाला, जवन खाली क्षेत्र का पेड़-पौधा आ खाये जोग बनस्पतियन का सिंचाई का काम आवेला।
इहाँ से कुछ दूर एगो अउर जलाशय बा - बाहरी किनारा पर।
ऊ बहुत बड़ बा।’
ऊ भारी अचरज में रहलन कि जवना समाज के ऊ अबले उटपटांग जंगली आ असभ्य बूझत रहलन, ओकर कतना सोचल-समझल अनुशासित बेवस्था बा।
अपना अल्प-ज्ञान आ प्राकृतिक संसाधन का बूता पर खड़ा कइल गइल एह बेवस्था में राज-बेवस्था के अनुशासित आ समर्पित सहजोग साफ-साफ झलकत रहे।
सुरुज पछिमाह होत रहले। बेरा नवत रहे।
हिडिमा का कहला पर भीम का साथे सभे लवटि आइल।
भीतरी क्षेत्र के पूरा-पूरा, ठीक से, निरीक्षण ना हो पावल...
बाकि भीम सोचत रहलन कि कवनो दुसरा दिने, ऊ जरूर अपना-अनुजन का साथ इहाँ घुमिहन।
ओहू लोग के इ पता चली कि बन प्रान्तर में रहे वाला कोल-भील आ अन्य बनवासियन में अपना समाज आ परिवार का भरण-पोषण आ रहन सहन के कतना सहज गढ़ल नैसर्गिक ब्यवस्था बा।
बाहरी संसार के मैदानी भू-भाग वाला लोग अगर कृषि, पशुपालन आ बागवानी पर निर्भर बा त इहाँ खुद प्रकृतिये अपना से सटल रहे वालन खातिर आपरूपी नैसर्गिक सुबिधा से संपन्न बनवले बिया।
ऋषि शालि का आश्रम में रहन-सहन आ स्नान ध्यान क समुचित ब्यवस्था रहलो पर पता ना काहें भीम का अनुजन के कबो-कबो ई लागे कि ऊ इहाँ आश्रमवासियन पर बेमतलबे बोझ बनल बाड़न स।
धनुषधारी युवक जवना के नाँव अर्जुन रहे, ज्यादा क्षोभ में रहे।
कुन्ती ढेर देरी से, चेहरा का उतार-चढ़ाव से, अर्जुन के मनःस्थिति भाँपत रहली।
आखिरकार उनका पुछहीं के पड़ल, ‘का बात बा बेटा, तूँ कुछ दोचित आ बेचैन लउकत बाड़ऽ!’ - ‘माता, अब हमसे इ चोरन नियर छिप के, आश्रम वाला साधु-सन्यासियन पर बोझ बनल उचित नइखे लागत।’
‘काहें भाई, इ जगह सुरक्षित बा आ नकुल, सहदेव आश्रम में रहे वालन का साथ, उनहन का काम में सहजोग करते बाड़न सऽ, तुहूँ जलावन के लकड़ी आदि के प्रबन्ध करते बाड़ऽ! फिर बोझ के प्रश्न कहाँ से उठि गइल आ ऋषि भा आचार्य लोगन में से केहुओ हमन का रहला प असुबिधा अनुभव ना कइल...’ जुधिष्ठिर, अर्जुन के असहजता दूर करे क कोसिस करते रहलन कि अर्जुन क्षुब्ध होके बोल पड़ल, ‘आपके बात कुछ अउर बाटे भइया! आपमें असीम धीरज बा आ इहाँ आचार्य लोगन का साथे धर्म-चर्चा में आपके समय कट जाता बाकि हमार...’ - ‘अइसे काहें बोलत बाड़ऽ बेटा, का जेठ भाई से बतियावे के इहे तरीका हऽ?’
कुन्ती बिच्चे में टोकली।
‘ई बात नइखे माता हम सत्य कहत बानी बड़का भैया का रुचि का मुताबिक इहाँ वातावरन बा, भैया भीम हिडिमा का सँगे भ्रमण आ राजकाज में बाझल बाड़न, नकुल-सहदेव इहाँ आश्रम का गायन के देखे भाले में रमल बाड़न, हमार मन पता ना काहें नइखे लागत... रह-रह के दुष्ट दुर्योधन पर क्रोध जागऽता।
वारणावत के आगि में जइसे हमहन के शौर्य-पराक्रम भरल तेजस्विता वाला अस्तित्व के खतम करे के नीच कोसिस भइल, अब गोपनीय होके मुँह लुकववले पहिचान छुपावत भागत परात हमार ई छिपल जीवन निष्क्रिय होके इहवें ठहर गइल बा! आशंका में, आपन पीड़ा अउर बढ़ जाता ई सोच के कि काका विदुर क कवनो सनेस ना आइल आ हमहन के अनिश्चित भविष्य के का होई?’
अर्जुन नरम होके धीरे धीरे अपना भीतर के द्वन्द प्रगट कइलन।
‘बेटा हमहन कवनो जान बूझि के इहाँ नइखीं रुकल।
समय आ परिस्थिति एकरा खातिर विवश कइले बिया।
का जाने बिधि के कवन लेख बा... कि नियति हमनी के इहाँ ले आइल आ एगो नया समाज से जोरलस।
साइत एम्में हमहन का भविष्य खातिर कवनो नीक भा भले छिपल होई।
युधिष्ठिर अपना अनुज के सहज बनावे क प्रयत्न कइलन।
‘कुछ दिन के कवनो सीमा त होला?’
अर्जुन, जेठ भाई से फेरु सवाल कइलस।
मझिला इहाँ हिडिम्ब का बाद अब महाराज वृकोदर बा।
एह राज के आपन रच्छक सैनिक बाड़न सऽ।
तोहके भीम का सँगे जाके, इहाँ के व्यवस्था के अपना अनुकूल बनावे में, अपना अनुजन का साथ जथाजोग सहजोग करे के चाहीं।
अइसन प्रशिक्षित सैन्य बल तइयार करे के चाहीं, जवन आगा अवसर अइला पर तोहन लोग का पक्ष में निष्ठा से लड़ सको!’ माता धीर गंभीर होके अर्जुन के समझवली।
नकुल आ सहदेवो अचके उहाँ आ गइल लोग।
ऊ माता के वचन कुटी का दुअरिये पर सुन चुकल रहे लोग।
नकुल हँसत बोलल, ”हँ भइया हमनी के मझिला भइया के सहजोग करे के चाहीं!“ - ‘हमहूँ माई का बिचार से सहमत बानी!’ सहदेव उछाह में भरल महतारी का पक्ष में आपन राय दिहलन।
‘ठीक बा आज हम भीम आ हिडिमा से एकरा बारे में बिचार करब।
हमरा समझ से अब कुछ समय खातिर, एह दम्पत्ति के पूरा-पूरा छूट मिले के चाहीं।
तोहार का बिचार बा बेटा?’
कुन्ती जेठ का ओर तिकवत पुछली।
‘ठीके बा माता! आपका बिचार से हमहूँ सहमत बानीं।
एह तरे भीम के अधिक से अधिक स्वतंत्र भाव से काम करे क अवसर मिली! बेर-बागर हमनियो का चलके, अपना शक्ति भर सहजोग करे के।’ इ
जुधिष्ठिर खुल के महतारी का सुझाव क समर्थन कइलन।
अर्जुन अब पहिले से अधिक सहज आ शान्त हो चुकल रहलन।
अइसहूँ परिवार के हरेक सदस्य के इहे इच्छा रहे।
कुन्ती खातिर ऊहो एगो विकट क्षण रहे।
पता ना काहें ऊ एको घड़ी खातिर अपना लडि़कन में आपुसी बिरोध आ उनहन के कहासुनी बरदास ना कर पावस।
उनकर अब तक के जीवन खाली अपना बेटन में आपुसी प्रेम आ एकता बनावहीं में बीतल रहे।
बड़ा नेह से ऊ सबके आपुस में जोड़ के रखले रहली।
एक तरह से ईहो उनका ओह तप के अंग रहे, जवन ऊ अपना पति महाराज पाण्डु आ नकुल-सहदेव के माता माद्रि का बिछुड़ला का बाद व्रत लेके प्रारंभ कइले रहली।
अपना ए लमहर साधना में तनिको बिघिन उनके बेचैन क देव।
सहदेव माँ के पास चिपक कर बैठे, सोच में पड़े कुंती का ध्यान तोड़े|
ना त हम कबो राजसी जीवन के कल्पना कइनी, ना कबो ओमे हमार मन रमल।
महाराज का रहला पर जरूर एह सुख के कुछ घरी अनुभव भइल रहे।
हस्तिनापुर का ओह बिखइल मायावी वातावरन में, जहाँ हमेशा कवनो न कवनो छले-परपंच रचल जात रहेला, हमरा रहला के एकमात्र कारन बस तोहन लोग बाड़ऽ जा..उहाँ बहिन गान्धारी, महात्मा बिदुर आ तातश्री भीष्म के अपनापा का अलावा दोसर बटले का बा?
“ कुन्ती जइसे कवनो बिसरल समय में डूबि गइली।
‘माता हमनी का जानत बानी जा, तूँ खाली हमहने का कारन ई सब संताप सह रहल बाड़ू, ना त तूँ जरूर बानप्रस्थ ले लेले रहितू।
बाकिर माता ई काहें नइखू सोचत कि तहार नकुल, तहरा छतरछाँहे में संजीवनी पावेला।’
माता के अपना अँकवारी में लेत छोटका पुत्र छोहात आपन अनुराग प्रगट कइलस।
थोडि़की देर खातिर उदासल कुन्ती का मरुआइल शान्त मुख पर वात्सल्य के नेह छलकल।
ऊ हँसत कहली, ‘बेटा, महतारी कबो निश्चिन्त ना होले... ओके जब तक पूरा भरोस ना हो जाव कि ओकर सन्तान आपन लक्ष पा लेले बा आ ऊ अब आगा सुख-शान्ति से रह सकेला।’
- ‘बाकिर माता, हमके त लागेला कि माता ओकरा बादो निश्चिन्त ना रह सकेले!’ नकुल मुस्कियात फेरू तर्क कइलन।
फेरू नाती पोता के मोह, फेर...’ सहदेव हँसत कुन्ती के अंतरंग कुरेद दिहलन।
कुन्ती खिलखिला के हँस दिहली
सभे हँस दिहल।
कुटिया में भरल क्षोभ आ आकुलता के तनाव भरल असहजता, एक्के छन में जइसे बाहर निकल गइल।
‘तूँ नटखट शैतान, बस तोहनी का एही निश्छल मातृभाव आ असीम प्रेम का कारने त हमार सब दुख अलोपित हो जाला!’ कुन्ती अब सँचहूँ शान्त आ सहज हो गइल रहली।
उनका चेहरा पर ओइसहीं मन्द मुस्कान उभरि आइल रहे, जवन अक्सर अपना पुत्रन के भोजन करावत खा, उनका वात्सल्य का कारन उभरि आवत रहे।
साँझ हो चलल रहे जब भीम हिडिमा का साथ आश्रम में लवटलन।
उनका हाथ में, अँगोछा में बान्हल कुछ फल रहे, जवन राह में लवटत खा हिरिमा कुछ फेंड़न से जल्दी-जल्दी तुरले रहे।
ओकरा हर तरह का फेंड़-पौधन के पहिचान रहे... आ इहो पता रहे कि बनक्षेत्र में कवन फल कहवाँ मिली।
‘आ गइले मझिला भइया, हमनी का भोजन खातिर कंद मूल आ फलो ले आइल बाड़े।’
सहदेव भीम का हाथ से गमछा में बान्हल फल क गठरी लेत बोललन।
‘अरे भइया के कहाँ मालूम फल का बारे मे?
ं ई त भउजी के देन हऽ!’ नकुल हँसत चुटकी लिहलन।
भीम अपना अनुजन के मनोबिनोद पर हँस के रहि गइलन, बाकि हिडिमा कहाँ चुप रहे वाली रहे।
सँग सँग रहत ऊहो अब मुखर हो गइल रहे, ”कवनो बात ना देवर जी, काल्ह हम आपो लोगन के सँगे ले चलब आ बन का फेंड़न से चीन्हा परची करा देबि! आखिर आपो सबके ई सब जाने-चीन्हे के चाहीं नऽ?
‘अरे भाभी जी, भइया आपके छोडि़हें तब नऽ?’
नकुल पलट के जबाब दिहले।
‘ना, हिडिमा ठीके कहत बिया।
सभी अनुज मझले भाई के हस्तक्षेप से बौखला गये |
- उनलोगों के ये आशा नहीं थी कि ये भी स्थिति आ जाएगी |
'अरे भाई, तुमलोग किस सोच में पड़ गये |
मैं अपने अनुजों को यहाँ की भीतरी व्यवस्था दिखाने के साथ, युद्ध-कला के प्रशिक्षण के लिए सहयोग लेना चाहता हूँ |'
- भीम स्पष्ट किये |
'ये तो बहुत ही अच्छा है |
अर्जुन कहलन उनके ओ समय इ तनिको खेयाल ना रहल कि बनवासी धनुर्विद्या में पहिलहीं से निपुन रहेलन सऽ।
भले उनहन का लगे दिब्यास्त्र ना होखे बाकि बिखइल तीरन का अचूक वार से ऊ खतरनाक आ प्रचण्ड बन्य पशुअन के अचेत करे में माहिर होलन स...
अचानक उनके एकलब्य मन परल, जवन बिना गुरुवे के अपना अचूक धनु-संधान से आचार्य द्रोन तक के चमत्कृत क देले रहे।
आखिर ऊहो त कोले भील समुदाय क युवक रहे।
उनका अपना कथन पर अब पछतावा होखे लागल।
‘ठीके त बा! हमनी का ज्ञान से इहाँ के जोद्धा कुछ नया सीखि जइहें स!’ भीम अर्जुन समेत अपना अनुजन के उछाह बढ़ावत कहलन।
‘हँ, देवर जी...एह बिखरल राज का संचालन खातिर आप लोगन के जुद्ध कला देखि के हमनी का रच्छकन के बहुत बल मिली!’ हिडिमा भीम के समर्थन करत कहलस।
माता कुटी से बहरा निकलि आइल रहली।
ऊ अपना बेटन के आपुसी संबाद सुन चुकल रहली।
पैर छुवत हिडिमा के कान्हि पर हाथ धरत कहली, ‘सही तऽ एकायक अजुनर् समेत नकुल, सहदेव के माता कुन्ती के ऊ कथन स्मरण हो आइल, जवन कुछ घड़ी पहिले का बतकही में ऊ कहले रहली...
‘भीम का सँगे जाइके इहाँ के बेवस्था अपना अनुकूल बनावे में सहजोग करे के चाही... आ अइसन सैन्यबल तइयार करे के चाही, जवन आगा अवसर परले कामे आ सको!’ - काल्हु से हम हिडिमा के पूरा-पूरा स्वतंत्र करत, ई आदेश देत बानी कि ऊ लोग कुछ दिन तक अपना बन-क्षेत्र के बेवस्था बनावे में लागो लोग।
भीम उचित समझ के हमहन से मिले आवल करिहें आ उनका इच्छानुसार सब उनकर सहजोग करीं।’
कुन्ती के ई स्पष्ट आदेश सुन के हिडिमा आ भीम एक छन खातिर अचकचाइल लोग, बाकि अर्जुन, नकुल आ सहदेव खातिर एकर अरथ साफ आ खुलल रहे।
नदी से सागर आ सागर से बादल बनल एगो रहस्य लागेला।
जल के भाप बन के उड़ल आ बटुराइल ना लउके, बाकि ऊहे जब बादल के रूप आकार ले लेला त लउके लागेला।
उहे बादल जब अनगिन जल-बूनन का रूप में बरिसे लागेला त बरखा का ओह सतत क्रम के सुघराई लउके लागेले आ जल का शीतलता के अनुभूति होखे लागेले।
प्रकृति के बदलाव आ नवजीवन खातिर सिरिष्टि के रचना-चक्र अइसहीं अपना चलत रहला के आभास करावत रहेला |
ऋतु बदलेले त प्रकृतियो बदलेले आ प्रकृति पर आश्रित पसु, पंछी आ मानव, ओकरे मुताबिक अपना जीवन-प्रक्रिया आ आचार व्यवहार में बदलाव करेला।
वर्षा ऋतु का आगमन के बेरा आ चुकल रहे त पर्ण-कुटियन आ छान्ही-छप्पर के फेर-बदल आ पुनर्निर्माण होखे लागल रहे।
भीम आ हिडिमा जब अनुजन का साथ, बनवासियन का ओह निवास-क्षेत्र में पहुँचल त, कटाइल बाँस आ देवदारू, सागौन के सोझ बल्लियन क ढोवाई चालू रहे।
सैकड़न का संख्या में पुरुष-औरत अपना शक्ति-सामरथ का मोताबिक छान्ह-छप्पर के सामान ढोवत लउकल।
मूँज आ जंगली नरकुल के सुखावल बान्हल बोझा ढोवत औरतन के झुंड निष्ठा से अपना काम में लागल रहे त उघारे देंह बनवासी जुवक बाँस आ बल्ली ढोवत लउकलन सऽ।
‘ई सामूहिक ढुलाई काहें खातिर होता?’
अनुज सहदेव पुछलन।
‘वर्षा ऋतु आवे से पहिले छान्ही-छप्पर बदले आ नया बनावे के काम अब इहाँ कुछ दिन तक लगातार चली।
ई सब मंत्री उत्तुंग काका का सुझाव आ संकेत पर हो रहल बा।’
हिडिमा समझवलस।
एगो छायावाला फेड़ का नीचे कुछ बूढ़ स्त्री पुरुष पत्थर का टुकड़ा पर हरियर हरियर मूंज आ पतलो कूटत रहे, आ थोरिके दूर पर कुछ लोग ओह में से एक-एक पाँजा उठाइ के रसरी बरत रहे।
सचहूँ ई सामूहिक प्रयास सराहना करे लायक बा!“ भीम निरीक्षण करत मने-मन बुदबुदइलन।
‘आप कुछ कहलीं हाँ महाराज?’
हिडिमा तुरते उनका मनःस्थिति के भाँप गइल।
‘ना हिडिमा, हम खाली सोचत रहलीं कि तोहनो लोग, हमहन का गाँव-नगर में रहे वाला नागरिकन लेखा व्यवस्थित ढंग से काम करे में निपुन बाड़ऽ जा! हमके ई ना पता रहे कि शाखामृग लेखा रहे वालन के एतना ज्ञान होई!’ भीम मुस्कियात चुटकी लिहलन।
त अनुज हँस पड़लन स। ‘का मतलब?’ 'क्या मतलब?'
हिडिमा को समझ में नहीं आया वैसे सबके हँसने से वो इतना समझ गयीं कि वो लोग उसका मजाक उड़ा रहें हैं |
वो फिर पूछीं," शाखा मृग मतलब क्या?
'बंदर भाभी!' अनुज सब हँस पड़े 'बंदर पेड़ के डाल-डाल कूदते - फांदते रहते हैं, इसी से उन सबको शाखा के मृग कहते हैं |'
'अच्छा?
तो आप सब हमलोग का मजाक उड़ा रहें हैं!' हिडिमा नाराज हुई, उलाहना देते हुए मुँह घुमा लीं |
भीम खिलखिला कर हँस पड़े |
उनके ठहाके से आस पास काम में व्यस्त वनवासी अचकचा कर देखे, बिना समझते वो भी दांत दिखा दिए |
भीमो रच्छकन का सँग,े उनहन का बतवला अनुसार, तेज गति से चले लगलन।
एगो लमहर चाकर, चारू ओर से घेरल बाड़ा का भितरी घुसला प ऊ लोग देखल कि उहाँ काफी साफ सुथरा बरोबर कइल मैदान रहे।
जेने-तेने दस बारह का संख्या में, रच्छक खड़ा रहलन सऽ, जवन ओ लोगन का घुसते आपन मूड़ी झुकाइ के विधिवत अभिवादन कइलन स।
पच्छिमी छोर पर एगो बड़हन एकपलिया छाजन का नीचे आचार्य चाण्डक से मंत्री उत्तुंग कुछ बतियावत रहलन।
ओ लोगन के आवत देखि, ऊ लोग झट से बहरा निकलि आइल आ ओइसहीं आदर से शीश झुकाइ के अभिवादन कइल।
‘आचार्य चाण्डक आ मंत्री उत्तुंग जी के हमहन के प्रणाम!’ भीम हाथ जोड़लन त आचार्य लपक के उनकर हाथ पकड़ लि
हलन, ‘आईं आर्यपुत्र महाराज वृकोदर, हमहन क धन्य भाग कि आप अइसन बलशाली आ पराक्रमी नायक के नेतृत्व मिलल।’
भीम का साथे साथ अनुज अर्जुन, नकुल आ सहदेव चैंक परल, ओ लोग का भीतर एगो अनजान आशंका उठल...
‘ए जं ग ली बनवासी समाज के भहराइल राज-बेवस्था में सुधार आ बिकास खातिर हम कई बरिसन से लगातार प्रयास करत आइल बानी, बाकि नया आशा जगावे वाला कुशल नेतृत्व त अब मिलल हा महाराज।
आप आ आपका योग्य भाइयन का ज्ञान से ईहो समाज बहुत कुछ जाने-सीखे के असरा लगवले बा।’ आप और आपके योग्य भाइयों के ज्ञान से ये समाज भी बहुत कुछ जानने-सीखने का आसरा लगाया हुआ है |'
- आचार्य चांडक की धीर गंभीर सभी बोली -वाणी और व्यवहार से अर्जुन अचम्भित थे|
'अपनी सभ्यता-संस्कृति और परम्परा का आदर्श सबका प्रिय होता है, लेकिन दूसरों को भी जानना चाहिए, तभी न विकास की नई राह मिलेगी |
'ज्ञान' तो असीमित है, मनुष्य जितना अधिक से अधिक अर्जित कर सके |
आचार्य कहलन।
‘इहाँ रहे सहे आ जीवन शैली में जवन कुछ आज आपके लउकि रहल बा, ऊ सब अनुभवी तात आचार्य चाण्डके के देन हऽ।’
मंत्री उत्तुंग आचार्य का प्रति आपन सरधा प्रगट कइलन।
‘ना महाराज, समय आ परिस्थिति आदमी के सब कुछ सिखा देले।
कालचक्र जइसे जइसे घूमेला, मनुष्य खातिर नया संभावना आ अवसर देला।
एही के देन हऽ कि आपलोग के इहाँ आगमन भइल आ नियति देखीं कि आप हमनी से जुडि़ गइनी।
अब एह अवसर के लाभ दूनों पक्ष के मिली।’
आचार्य चाण्डक बड़ा सहज भाव से अपना दूरदर्शिता के परिचय दिहनल।
सब लोग बतियावत धीरे-धीरे एगो छायादार पिप्पल बृक्ष का लगे गइल जहाँ छोट-छोट पत्थर के सरिया-सजाइ के एगो बड़हन गोलाकार बेदी बनावल रहे।
ओपर पहिलहीं से आठ-दस गो छोट छोट आसनी बिछावल रहे।
‘आसन प बइठीं महाराज।’
उत्तुंग कहलन भीम का बइठला पर बकियो सब गोलाई में उनका दूनों ओर बइठ गइल।
आ पुण्डरक से इहाँ क परिचय हो चुकल बा।’ सेनानायक दाण्डी
मंत्री आचार्य के जानकारी दिहलन।
‘निश्चत रूप से इहाँ के देखाईं सब।
इहाँ सब का ज्ञान-अनुभव आ जुद्ध कला से हमहन का रच्छक-सेना में निपुनता आई, यदि महाराज प्रशिक्षण देबे खातिर कुछ समय निकालीं।’
आचार्य चाण्डक आपन प्रसन्नता आ उत्साह देखावत कहलन फेरू प्रश्न भरल दीठि मंत्री पर डालत पुछलन, ”हिडिम्ब के उदण्ड आ निरंकुश ब्यवहार से बिगड़ल युवकन के मति ठेकाने आइल कि ना?
उनहन का रहन-सहन आ आचार-बिचार में बदलाव क चीन्हा लउकत बा कि ना मंत्री उत्तुंग?
“ - ‘अइसे त एघरी ऊ निराष आ चुप बाड़न सऽ।
उन्हनी के स्वच्छन्दता आ उच्छृंखलता में कमी आइल बा।
हम अपना भेदियन से हर दिन जानकारी लेत रहनी हाँ आचार्य।
एघरी, ओमे से कुछ त ज्यादा से ज्यादा समय बन आ पहाड़न में आखेट करे में बितावत बाड़न सऽ...’ - ‘ना मंत्री जी, उनहन पर कड़ा दृष्टि रखला से कुछ ना होई।
उनहन के बटोरि के, कवनो न कवनो जिम्मेदारी देइ के आँकुस में ले आवे के परी...
कि ना महाराज?’ उनलोग को इकट्ठा करके, कोई न कोई जिम्मेदारी देकर अंकुश में ले आना पड़ेगा...है कि नहीं महाराज?' - आचार्य की सिकुड़ी आँखें जैसे भविष्य के प्रति चिंता से आकुल दिखी |
भीम आत्मविश्वास से कहलन। ”एगो अउर बात कहे के बा...
हमनी किहाँ भोजन के समस्या हल करे खातिर अलगा से कुछ राजकीय बेवस्था पर काम करे के चाहीं... जइसे ज्यादा बरसात भा ज्यादा हिमपात भा ठंढ़ा समय खातिर कुछ विशेष इंतजाम“ आचार्य सुझाव दिहलन।’
- ‘एकरा खातिर अधिका से अधिका पशुपालन, जइसे, भैंस, बकरी, गाय, भेंड़, श्वान आदि एकट्ठा कइ के पोसे पाले के जरूरत बा... बन का हिंसक जीवन से उनहन का सुरक्षा खतिर विशेष चैकसी बढ़ावे के चाहीं...
आ ओह पालित पशुअन खातिर कुछ दिनन के संचित चारा वगैरह राखे के चाहीं।’ भीम कुछ सोचत आपन सुझाव दिहलन, त आचार्य का आँखिन में एगो चमक उभरल।
‘सुझाव त बहुत बढि़या बा... बाकि सुबिधा आ समय कम बा, मंत्री जी, बन का बाहरी गाँवन आ हाट से दूध वाला पशु खरीद करे खातिर अपना बुद्धिमान लोगन के प्रेरित करीं आ जइसन महराज के इच्छा बा, सुरक्षा आ संचित चारा भण्डारण क व्यवस्था करीं।
...वास्तव में, ई आगा आवे वाला समय में हमनी खातिर लाभकारी र्होइ...
दूध, दही आ घृत हमरा कबीला-समाज का रुचि का अनुकूल आज भले नइखे, बाकि धीरे धीरे सबका एकर महत्व समझ में आ जाई।’
- ‘एही तरह से हमहन के राजकीय ब्यवस्था में अन्न-भंडारण आ ओकरा सुरक्षित रखरखाव खातिर बल देबे के पड़ी।
आपदा काल भा प्रतिकूल परिस्थितियन में ईहे बहुत कामे आई!’ भीम दूसर सुझाव दिहलन।
अनुजन के विस्मय भइल कि मझिला भइया एगो कुशल शासक का रूप में इहाँ का लोगन के एतना सरलता से कइसे राजी क लिहलन।
हिडिमा का आँखि में भीम खातिर प्रशंसा आ गर्व के भाव छलके लागल रहे।
‘बस आज के चर्चा अब रोकल जाव
महाराज आ उनका अनुजन के अल्पाहार क कुछ इंतजाम बा कि ना मंत्री उत्तुंग?’
आचार्य एकदम सहज हो गइलन।
उनका दीठि में एगो वात्सल्य के भंगिमा आ गइल रहे।
हिडिमा का ओर ताकत धीरे से अपनत्व जतवलन, ”तोहार का हाल बा बेटी हिडिमा?
तूँ सुखी आ खुस बाड़ू नऽ?
अइसन गुनी आ दिव्य परिवार का बीच जरूर तोहके सुख आ शांति के अनुभूति होई!“ हिडिमा भावाकुल हो उठल।
आचार्य का ममत्व से अपना वर्तमान जीवन के आह्लाद ओकरा चेहरा प चमक उठल आ आँख का कोरन पर खुशी के जल बून टँगाइ गइल।
आचार्य आगा बढि़ के ओकर पीठ थपथपवलन।
जलपान आदि का बाद सबसे पहिले ऊ लोग मंत्री उत्तुंग आ आचार्य चांडक का साथ ओह जगह पहुँचल जहाँ पशुपालन करे खातिर बाँस बलियन से बाड़ा बनावल रहे।
दू गो रच्छक उहाँ पहिलहीं से खड़ा रहलन स।
आचार्य आ मंत्री सँग खुद महाराज वृकोदर आ हिडिमा आदि के आवत देखि ऊ सावधान हो गइलन सऽ।
बाड़ा के भीतर पन्द्रह-सोलह गो अच्छा नसल के भइंस, गाय आ बकरी बान्हल रहली स।
उन्हनीं का आगा हरियर काटल डाढि़ आ सूखल घास डालल रहे।
कोना में एकोर एगो गहिर गढ़हा खोनल रहे, जवना में पानी भरल रहे।
‘पशुपालन का बारे में हमार छोट अनुज ज्यादा जानकारी आ अनुभव रखले बाड़न।
ऊ आप सभे के एकरा बारे में बतइहें।’
भीम अपना अनुज सहदेव का तरफ इशारा करत कहलन।
उनका संकेत पर सहदेव बाड़ा का भीतर चारू ओर गहिर नजर डालत देखलन फेर बतावे शुरू कइलन, ”एह पशुअन के बइठे सुस्ताये के ब्यवस्था, ओह कोना, हो फेड़ का लगे होखे के चाहीं - ओह किनारा अगर एक तरफ थून्ही गाडि़ के छाजन डाल दिहल जाव त उहाँ जाड़ा आ बरसात का समय पशु आराम से रह सकेलन स।
बाकी मौसम में फेंड़ का आसपास खूँटा गाड़ के बान्हल जाव।
एकरा उल्टा दिशा, याने ओह तरफ पशुअन के खाये पिये के इन्तजाम कइल जाव।
पाथर का छोट छोट टुकड़न के माटी का गील लोना से चिपकाइ के भीतर से लेवरि के, बड़े बड़े चरन भा नाद बनावल जाव, ताकि इनहन के हरियर चारा भा पतई डालल जाव, त ओही बनावल चरन भा नाद में।
पशुअन का गोबर आदि के सबेरे-साँझ सफाई कइ के ओह तिसरा कोन में राखल जाव, ओके या त इंधन आ जलावन खातिर पाथल जाव, भा बरसात का समय उहाँ एगो बड़हन गड़हा खोनि के ओम्मे डालल जाव।
“ सहदेव कुछ छन खातिर रुकलन, सब बहुत ध्यान से उनका बात सुनत रहे।
खासतौर से उहाँ पशुअन के देखभाल करे वाला दू गो पुरुष एक एक सुझाव पर कान लगवले रहलन स।
‘अच्छा मौसम में रच्छक रखवालन का साथ एह पशुअन के दुपहरिया में तीन-चार घड़ी जरूर घुमावल आ चरावल जाव, ताकि इनहन के आहार का साथ-साथ मनबदलाव हो सके।
पशु जब प्रसन्न आ खुसहाल रहिहन स त दूधो अधिक मात्रा में दिहन सऽ।
पशुअन में दुधारू पशु खासकर गौ के सेवा पुण्यकारी मानल गइल बा, गौ-दुग्ध सबसे पवित्र आ पूर्ण आहार हवे।
एही से ऋषि आ ब्राह्मन इनहन के विशेष महत्व देलन सऽ।’
दुसरका अनुज नकुल आपन विचार प्रगट कइलन।
‘आप सब सुन के समझ गइल होखब कि आगा कवना तरह से पशुपालन कइल जा सकेला!’ भीम सबका ओर ताकत कहलन।
बाँस बल्लियन का घेरा से बहरा निकलत खा, मंत्री उत्तुंग के समझावत आचार्य चांडक भीम का अनुजन के सराहना कइलन, ”आप देखनी नऽ! महाराज के ई छोट भाई कतना ज्ञानी बाड़न सऽ, एह लोगन का मूल्यवान सुझाव के तत्काल पालन शुरू हो जाव त अति उत्तम होई!“ - ‘जी, जरूर; हम आजुये साँझ खा कुछ लोगन के समझाइ के ए काम में लगाइब।’
उहाँ से कुछ दूर चलला का बाद बिपरीत दिशा से आवत सेनानायक दाण्डी लउकलन, ”लीं आचार्य जी।
सेनानायक दाण्डी ई सूचना देबे खातिर आ रहल बाड़न कि रच्छक-छावनी में सब तइयारी पूरा हो गइल बा।
“ आचार्य चाण्डक भीम का ओर देखत कहलन, ”लड़े-भिड़े वाला काम योद्धा के हऽ! महाराज आ संभवतः इनकर तीनू अनुज लोग ए काम में दक्ष बा लोग!“ अब तक चुपचाप चलत अर्जुन के कान सतर्कता से आचार्य चाण्डक के एक-एक शब्द सुनत रहे।
ऊ एक बेर फेर शंकित हो गइलन।
ऊ लापरवाही से मूड़ी झटकलन...
‘धनुष धारण करे वाला व्यक्ति, सफल लक्ष-सन्धान में अधिक जानकार होला, अपेक्षाकृत अन्य अस्त्रन के।
ओके अपना धनुर्विद्या पर पूरा भरोसा होला। तबे नऽ ऊ अन्य अस्त्र शस्त्र का बजाय धनुषे वाण के अपना साथ राखेला।’ तभी न वो अन्य अस्त्र-शस्त्र के बजाय धनुष बाण को ही अपने साथ रखता है |'
आचार्य एक बार फिर अर्जुन को उद्विग्न किये |
सेनानायक दांडी सबको आदर से शीश झुकाते हुए छावनी कहलाने वाले पर ले गये जिसके चारों ओर ऊँचे बाड़े लगाये गये थे |
- उन लोगों के वहाँ पहुँचते वो घुटने के बल बैठ कर पूरे आदर के साथ शीश झुकाकर अभिवादन किये |
'उठो पुण्डर | महाराज बृकोदर पुंडरक के कान्ह ठोकत हँसलन।
‘महाराज बृ क ो द र के जय! महाबली, महाजोधा बृकोदर के, जय!!’ रच्छकन के जयघोष गूँजल।
एक्के जगह बटुराइल लगभग पाँच सौ का संख्या में रक्षा-सैनिकन के समूह अभी जयकार करते रहे कि भीम हाथ उठा के उनहन के शान्त करत संबोधित कइलन, ‘भाई लोग! आज हम तोहन लोग का बीच तोहन लोग का समरपन आ निष्ठा खातिर धन्यबाद देत, ई कहे आइल बानी कि हम पूरा मन से तोहन लोग का साथे बानीं, हमरा साथे आइल हमार ई भाई लोग, तोहन लोग के जुद्धकला देखल चाहत बा! तोहन लोग भाला, तलवार आ धनुष-बान जवन चाहऽ आपन मनपसंद हथियार का साथ प्रदर्शन करऽ लोग।’
'रच्छकन के भीम के भाव समझ में आ गइल।
अपना खातिर भाई शब्द का संबोधन से उन्हन में नया उछाह बढ़ गइल।’ अपने लिए भाई शब्द के संबोधन से उनलोग में नया उत्साह बढ़ गया |'
कुछ ही देर में सेनानायक दांडी के संकेत पर कुछ धनुषधारी रक्षक एक तरफ हो गये |
दांडी कुछ रक्षकों के साथ एक तरफ खड़े हो गये |
उन लोगों के हाथ में एक विशेष तरह की कला थी |
तीसरी टोली भाले के साथ अलग खड़ी हो गयी|
पुण्डरक बाकी रक्षकों को संकेत किये, वो मैदान के घेरे में तीन तरफ फैल गये |
ऊँचे चारदीवारी के अन्दर अभ्यास के लिए वहाँ पर भरपूर जगह थी |
पूर्व की तरफ वृक्ष पर टंगे कुछ विशेष लक्ष्य पर धनुषधारियों को सटीक निशाँ लगाना था |
शरसंधान के कला देखे चल गइलन।
नकुल आ सहदेव खङ्ग आ भाला वाला दल का साथे पच्छिम ओर चलि गइलन।
आचार्य चांडक आ मंत्री उत्तुंग भीम का सँग धनुर्धर दल का तरफ बढ़ गइल लोग।
हिडिमा पुण्डरक का साथ पच्छिम ओर बढि़ गइल।
आज ऊ अपना देवरन के जुद्धकला देखे खातिर ढेर उत्सुक रहे।
कुछ रच्छकन का आपसी जुद्ध-प्रदर्शन का बाद नकुल आ सहदेव तलवार आ भाला का साथ प्रशिक्षण स्थल पर उतरल लोग।
नकुल तलवार का अलावा बायाँ हाथ में एगो कुल्हाड़ी लेले रहलन।
सेनानायक दाण्डी का साथ जुद्धाभ्यास करत नकुल एगो अउर तलवारधारी रच्छक के आमंत्रित करत अपना पर आक्रमण करे क इशारा कइलन।
दाण्डी आ बिपरीत दिशा के तलवारधारी रच्छक से जुद्ध करत नकुल के बचाव, आ पैंतरा मारत प्रहार देखे लायक रहे।
ऊ आगा भा पाछा हर प्रहार के कबो अपना कुल्हाड़ी, कबो अपना खङ्ग पर रोक लेस।
सेनानायक अनुभवी आ चतुर जोधा रहे ऊहो नकुल के हर वार से आपन बचाव क लेत रहे।
अभ्यास का बिच्चे अचानक नकुल अपना जगह से एक ओर छलाँग लगावत, दांडी के खंग अपना कुल्हाड़ी से गिरावत अपना खङ्ग से अचूक वार ओकरा गर्दन पर करत रुकि गइलन।
राह में भीम का सँगे चलत खा ओकरा मन के कूल्हि बान्हल बान्ह अचके टूटि गइल, ऊ उनकर बाँहि धरत उनसे लपटाइ गइल।
भीम हक्का-बक्का।
हिडिमा के ई खुला बेधड़क-भाव उनके अटपटाह लागल।
ऊ हाथ छोड़ावत ओके झटक दिहलन।
हिडिमा फेरू कामातुर लपटाये के कोसिस कइलस त ओके अपना से अलगियावत कहलन, ”एतना बेचैनी काहें बा तोहरा?
हिडिम्बा फिर से कामुक होके चिपकने की कोशिश की तो उनको अपने से अलग करते हुए बोलें,"इतनी बेचैन क्यों हो रही हो
हिडिम्बा आश्चर्य से पूछी|
"क्या आपको अच्छा नही लगा
ये जंगली व्यवहार है
भीम समझावे के कोसिस कइलन।
- ‘लेकिन एमे गलत का बा? हमनी किहाँ त युवक युवती एकान्त जगह में ई सब करे खातिर स्वच्छन्द बा!
हिडिम्बा भीम का हाथ पकड़ते हुए बोली |
भीम को समझ नही आया कि वो प्रेम और वासना से पूर्ण इस जवान लडकी को कैसे समझाए|
वो मुस्कुराते हुए बोले कि हमलोगों के समाज में इसके लिए एक मर्यादा बनी हुई है|
हिडिम्बा रुक गई |
प्रेम से हिडिमा के अँकवारी में बटोरत, भीम ठठाइ के हँसि दिहलन।
हिडिमा प्रेम, उलझन आ खीसि का विचित्र भँवर में रहे, जब ओकरा भीम के बात बुझाइल त ऊ उनका बाँहि से छटकि के निकल गइल।
भीम हँसि के पकड़े चहलन, त ऊ उनका छाती पर दूनो हाथे मुक्का मारत बोलल, ”छोड़ऽ, हटऽ तूँ बहुत निर्दयी आ खराब बाड़ऽ!“
हम तोहसे ना बोलब!
बनावटी खीसि देखावत ऊ बोल त दिहलस, बाकिर ओकर मने जानत रहे कि एतने बात बोले में ओके भीतर से कतना जोर लगावे के परल।
फेर ऊ हँसत-खिलखिलात बायाँ ओर बन का भीतर भागे लागल।
भीम ओकरा पाछा हँसत, दउरत त रहलन, बाकिर हिडिमा का चुस्ती-फुर्ती वाली चाल पर हरान रहलन।
अइसहूँ अपना विशाल भारी शरीर के लेके, अनजान पहाड़ी-बनइला राह में भागे के उनका अभ्यास ना रहे।
.‘रुक जा हिडिमा! हम ना जानत रहलीं कि तूँ बन क हिरनी हऊ! हिरिमा, रुक जा!’
हँसत खिलखिलात हिडिमा भीम के बिकल स्वर सुनि के थथमि गइल, ई सोचि के ओकर विहवलता अउर बढि़ गइल कि ‘ऊ जेके पागलपन का हद तक चाहत बिया ऊहो ओकरा खातिर अतना चाह राखत बा।’
पाछा मुडि़ के तकलस, भीम धीरे धीरे ऊपरी राह के चढ़ाई चढ़त रहलन।
‘बस कुछुए कदम अउर चले के बा।
एकरा बाद हम आपके बन के अइसन अनोखा आ अनछुवल सुघराई देखाइब जवन आप कब्बो ना देखले होखब।’
हिडिमा धीरे धीरे, आगा बढ़े लागल।
भीम ओकरा पाछा चलत चलत जब एगो खुलल जलाशय पर पहुँचलन त छिन भर खातिर विस्मित-बिमुग्ध हो गइलन।
उज्जर, लाल कमलिनी का छोट-बड़ फूलन से गहगहाइल, बन-पक्षियन का चहचह से मनसायन ओह शान्त मनभावन जलकुंड का किनारे खड़ा होके हिडिमा प्रफुल्लित भाव में कहलस, - ”लीं, आप खातिर सुन्दर बेबस्था हो गइल।
अब मुँह हाथ धोईं, चाहे स्नान करीं।
बाकि हमार एगो शर्त बा! ‘ऊ का?’
‘सामने वाला बन में कुछ अच्छा फलदार फेंड़ बाड़न स।
आप नहाइ-धोइ के फल तूरब तबले हमहूँ स्नान क लेइब।
हिडिमा सहज भाव से मुस्कियात कहलस।
भीम स्वीकार में मूड़ी हिलावत कवनो भोला भाला अल्हड़ युवक लेखा मुस्कियात अपना देंहि से धोती हटवलन आ जलकुंड में छपाक से कूदि गइलन।
अपना भीतर उफान मारत काम बेग के रोकल कठिन रहे, बाकि राह में भीम के देंहि झटकल इयाद अवते ओकर मन फेर उदासी से मरुवाइ गइल।
अचानक ओकरा भीतर एगो बिनोद सूझल... आज ऊ अपना प्रानप्रिय के तब तक छकाई, जबले ऊ खुदे आतुर भाव से ओके अपना अंगे ना लगा लिहें...
ओकरा भीतर उभरत काम के उद्दाम लहर कइसे काबू में आई
धीरे-धीरे हिडिमा जलकुण्ड का दुसरा ओर ऊँचाई पर चढ़त चल गइल।
ओकरा सामने जल चिरइन क एगो जोड़ा गर में गर सटवले जलकेलि में व्यस्त रहे।
दोसर कवनो समय रहित त हिडिमा उन्हन के आखेट का बारे में
दूसरा कोई समय होता तो हिडिम्बा उनलोग के शिकार के बारे में सोचती पर उस समय उसके आखँ में उनके लिए एक अपनों
वाला प्यार उतर आया था..उनको लगा की वो भी हिडिम्बा जैसे ही प्यार के लिए प्यासे है और उसी में भूले हुए है|
भीम धोती बदल के जोर से चिचियइलन त हिडिमा के तन्द्रा टूटि गइल...कतना अपार अनुराग के भाव फूटत बा एह नाँव का संबोधन में...
भीम का सँगे ओके पुरुष के एह मधुर रूप-साहचर्य के अनुभव भइल... इ अनुभव अनोखा आ मीठ रहे।
ऊ भीम के ओही दिशा में जात देखलस, जेने फलदार बिरिछ होखला का बारे में ऊ बतवले रहे।
- ‘अरी ओय हिरिमी... हम जलपान खातिर फल तूरे जा तानी, कहाँ बाड़ी तूँ?’ अरे ओ हिडिम्बा..हम जलपान के लिए फल तोड़ने जा रहे है,तुम कहाँ हो?
हिडिमा जलाशय का दुसरा छोर से खुस होत चिचियाइल।
भीम के निश्छल ठहाका से पूरा जल क्षेत्र गूँजि गइल।
हिडिमा अपना प्रिय का एही लापरवाह उन्मुक्त ठहाका पर तऽ न्यौछावर रहे।
भीम का एही निडर, निश्छल बीर रूप पर हजार बेर लुट जाए खातिर तइयार रहे।
ई भीम का प्रति ओकर अछोर अनुरागे रहे कि ऊ आपन बनचर रूप, सोभाव आ बात ब्यवहार कूल्हि तेजी से बदलत रहे।
ऊ किनार पर खिलल कुछ फूल जल्दी जल्दी चुनलस आ एगो बड़हने पात पर ध के मोरत अपना अंगवस्त्र में खोंस लिहलस।
हिरनी अस कुलांच मारत ऊ जलाशय का ओह छोर प’ पहुँचल, जहाँ थोरिके देर पहिले भीम स्नान कइले रहलन।
एक बेर एने ओने तकलस आ अपना छाती आ कमर से मृगछाल के बान्हन खोलि के निर्बसना जल में समाइ गइल।
जल विचरन करत ऊ जलकुंड का किनार से कुछ अनोखा किसिम के घास नोचलस, माटी में मिलाइ के दूनो हथेलियन का बीच में रगरलस आ ओही से आपन देहिं माँजे लागल।
थोड़ी देर तक मछरी लेखा जलाशय में पवँरला का बाद जब निकलल त ओकरा निखरल व्यक्तित्व में एगो नये दमक, आभा आ टटकापन रहे।
किनार पर राखल आपन कपड़ा पहिरला का बाद ऊ बिचरत एगो अइसन पाथर का शिला प खाड़ भइल, जवन किनार से जलाशय का भितर तक ढुकि के उभरल रहे।
केश के जल झरलस, ओके गूंथ के बेनी बनवलस आ तूरल सुगंधित टटका फूलन के खोंसत सोचे लागल।
ओकरा एकर तनिको आभासे ना भइल कि ओह अद्भुत फूलन का सुगंध से व्याकुल भँवरा, कब दबे पाँव ओकरा निगिचा ले पहुँच गइल।
आपन पदचाप दबवले पाछा से आवत भीम ई सुगन्धित टटका रूप-सुघराई देखि के निहाल रहलन।
उनका बाँहि के घेरा जब पाछा से हिडिमा का सद्यःस्नाता देह के जकड़लस, त ऊ मुँह घुमाइ के भीम के देखलस।
प्रानप्रिय के प्रमे बिकलता से ओकरा असीम सुख मिलल।
ओकर पलक मुनाये लागल।
ओकरा पूरा विश्वास होखे लागल, खाली ऊहे ना, ओकर पुरुषो ओकरा पर अनुरागल बा, ओके पहिल बेर ई बुझाइल कि ऊ जेके जान ले बढि़ के चाहत रहे, आजु ऊ ओकरा पर हिया उँड़ेले के तइयार बा।
भीम के कसल आलिंगन भर से ओके अपना सउँसे जीवन के नया अरथ मिल गइल रहे।
कुछ छिन मदहोस शरीर के ढील छोड़ला का बाद कुछू सोचि के ऊ चिक्कन मछरी लेखा उनका बाँहि का घेरा से छटक गइल, ”अबे अतना अधीर काहें बानी आर्यपुत्र!
चलीं पहिले बन विहार आ भोजन तऽ कऽ लीं, फेरू हम आपके अइसन-अइसन मनमोहक जगह आ प्रकृति क अइसन सुघर चमत्कारी रूप देखाइब, जवन आप कबो देखले ना होखब।
“ - ‘अच्छाऽऽ सही में?’ भीम मुस्कियात ओकरा ओर बढ़े लगलन।
बनचरी हिडिमा ओ बेरा उनके संसार क सर्वसुन्दरी प्रिया लागत रहे।
आ आप त फल तूरि के लियावे गइल रहनी नऽ?’ पहले भोजन जरूरी है और आप तो फल तोड़ के लाने गए थे ना?
भीम अँगरु ी से देखावत चाल तेज कइलन, बाकिर हिडिमा त हिडिमा रहे, उनका पहिलहीं छलाँग मारत ओह फेड़ तक पहुँचि गइल।
भीम जब हिडिमा के पाछा लागल पहुँचलन त अचंभा में पर गइलन, उनकर धइल फल क गठरी गायब रहे।
‘अरे, हम अबहियें फल क गठरी एही फेंड़ का नीचे धइले रहलीं हाँ!’
- ‘कहाँ बा फल
हम जानत रहलीं हाँ कि आपसे ई सब ना होई।
चलीं हमरा सँगे, अब हमरे कुछ करे के पड़ी।’ चलिए हमारे साथ अब हमको ही कुछ करना पड़ेगा|
हिडिम्बा तेज़ से हँस कर बोली| में धइलस आ ऊपर उछरि के उडि़ गइल।
ऊपर से नीचे के बन, पहाड़, सुन्दर घाटी आ बनइला जीवन क समूह सब कुछ लउकत रहे।
ऊ उड़त चिरई लेखा नीचे चारू ओर ताकत, भीम के एगो झरना देखवलस, जेकरा चारू ओर हरियर लतरन आ हरियराइल घास से तोपाइल, अनगिनत फूलन से भरल सुरम्य ढलान रहे।
ऊ धीरे-धीरे झरना का लगहीं एगो पहाड़ी खोह का लगे चैरस जगह पर उतरि के चुहल करत खिलखिला उठल, ”देखीं, राउर तूरल कूल्हि फल हेइजा मोटरी बान्हि के धइल बा!“ भकुवाइल भीम देखलन, सचहूँ उहाँ फल क मोटरी अस्थिर से धइल रहे।
सामने उँचास पहाड़ के एगो हिस्सा आगा पड़े अइसे ओलरल रहे, जइसे प्रकृति आपरूपी केहु के रहे खातिर बइठका बनवले होखे।
‘ई जगह बहुत बढि़या बा... रउरा जलपान आ विश्राम लायक।
अब मुँह का ताकत बानी, आईं इहाँ, आके निश्चिन्त भाव से बइठीं।’ अब मुहँ क्या देख रहे हैं,यहाँ आइए और आकर निश्चिंत भाव से बैठिए|
हिडिमा ओही का भीतर से निकलल, ओकरा एक हाथ में हरियर पतई आ घास के बिनल-बान्हल एगो चटाई आ दुसरा हाथ में जल पिये खातिर एगो सुन्दर बाल्टीनुमा कवनो सुखाइल बनलउकी क तुमड़ी रहे।
भीम का लगे चटाई बिछावत बड़ा नम्रता आ आदर से बोलल, ”क्षमा करब आर्यपुत्र!
आप बइठीं, हम जल लियावत बानी।
ऊ चुपचाप चटाई पर पालथी मारि के बइठ गइलन।
हिडिमा तुमड़ी लेले फलगरे झरना का ओर भागल।
भीम बइठले -बइठल हिडिमा के झरना के स्वच्छ मीठ जल भरत देखत रहलन।
बड़-बड़ पतइन का पत्तल पर जलपात्र से धोवल फल सजावत हिडिमा के सकुचाइल- ललाइल नेह-निष्ठा भीम के भूख अउर बढ़ा दिहलस।
- ‘‘जलपान करीं!’ हिडिमा कहलस।
भीम एगो फल उठा उठा के खाए लगलन।
हिडिमा बड़ा अनुराग से उनका ओर एकटक चितवत रहे।
अचके भीम के दीठि उठल, हिडिमा के पलक एक छिन खातिर झुकि गइल।
तुम भी खाओ! हमलोग का ये हाव-भाव तुम कब और कहाँ से सिखली।
भीम एह अपनत्व आ अनुराग पर निहाल हो गइलन आ हिडिमा का हाथ के फल काटत, अपना हाथ क फल, ओके खियावे लगलन।
फेर त सँकोच के बान्हन अपना आपे खुलि गइल।
जलपान का बाद हिडिमा उनकर बाँहि पकड़ले गुफा का भीतर ले गइल।
नीचे ओइसहीं फूले पतइन क नरम मोलायम बिछावन।
भीम जथारथ का एगो दुसरे लोक में पहुँच चुकल रहलन।
पति-पत्नी का एह एकान्त-विश्राम के व्यवस्था हिडिमा का सुरूचि आ नेह के अउर बढ़ा दिहलस।
किरिन डूबे का पहिलहीं, जब सूरूज के ललाइल गोला पहाड़ का नीचे उतरे लागल, त हिडिमा के अलसाइल दीठि घूमल।
भीम का सँगे पहिल दिन क सँकोच भरल, कबो ना भुलाये वाला आलिंगन आ निकटता से ओकर मन अबहियों ना अघाइल रहे।
आज नेह-रस क कुछ घोंट भीतर गइल रहे।
ओकरे खुमार में ऊ दूनों बाँहि-लता में भीम के बन्हले, ना जाने कवना अछोर आनंद का समुन्दर में डुबत उतिरात रहे।
‘ अतना जल्दी साँझ हो गइल
ओकरा कुन्ती के गम्हीर आदेश मन परल...
जैसे बिच्छु डंक मारा हो वह भीम के बंधन से छुट कर उठ खड़ी हुई,"चलिए चला जाए वरना माता नाराज हो जाएंगी|"
चलीं, नीचे चलि के झरना में हाथ मुँह धोइ लीं आ हिडिमा हँसत पहाड़ का ढलान से उछरि-उछरि के नीचे उतरे लागल।
“ - ‘अइसे मत भागऽ हिडिमा, कहीं गिरि जइबू?’ भीम फुर्ती आ चपलता से नीचे उतरत हिडिमा के देखि के अचंभित रहलन।
भारी भरकम देहिं से थाहि थाहि के ढलान उतरल उनका बहुत दुष्कर लागत रहे।
उनका अचरज ए बात के रहे कि एगो कोमल कमनीय आदिवासी, लइकी लेखा लउकत ई हिडिमा बिना कवनो मायावी शक्ति के नट बनवासियन लेखा अतना फुर्ती से नीचे कइसे उतरि गइल।
- ‘सम्हारि के उतरब जी
आ हमरो राज का लोगन
अभी रउवा के इहाँ बहुत कुछ सीखे जाने के बा
हिडिमा साहस बढ़ावे वाला सुर में चिचियाइल।
- ”अच्छा भाई, हम समझ गइनी, धीरे धीरे हो जाई तहरा सँगे अभ्यास।
“ नीचे उतरि के भीम बहत झरना का जल का लगे पहुँचलन, त इठलात हिडिमा के फेरू अँकवारि में बान्हि लिहलन।
\अच्छा भाई, माता के आदेश मानऽ, बाकि हम एह शीतल जल से तनी रुकल चाहत बानी।
भीम अपना बान्हन के ढील कइलन आ ओके लेले-देले कल-कल छल-छल करत जलधार में खड़ा हो गइलन।
बहे वाली धारा ठेहुना से ऊपर ना रहे, हँ पानी के बेग बहुत तेज रहे।
हाथ मुँह धोवला का बाद ऊ लोग अँजुरी में भरि के शीतल मीठ जल पियल, फेरू किनार पर धइल, अँगोछा से हाथ मुँह पोछत भीम कहलन, ”अब केने चले के बा? हमके त दिशा आ स्थान के तनिको ज्ञान नइखे।"
अइसे त पहुँचत पहुँचत रात हो जाई।
“ हिडिमा हँसत भीम के कमर एक बेर फेरु अपना दहिना बाँहि में धइलस,”अब आपो हमरा के कसि के पकडि़ लेईं।
हम राउर सहायता करब।"
“ आ ओकरा संकेत पर भीम ओह पहाड़ी क्षेत्र में उगल बन के तेजी से पार करे लगलन।
इ रास्ता हिडिमा के चीन्हल-जानल, आसान आ सुगम रहे।
बुझइबे ना कइल कि कइसे ऊ अतना जल्दी ओही ढलान वाला राह पर निकलि अइलन, जवना से उतरि के आश्रम के राह जात रहे।
कुन्ती अपना बेटन का साथे, भीम का अब ले ना लवटला से दोचित रहली।
जुधिष्ठिर का माथ पर चिन्ता के रेख उभरे सुरू हो गइल रहे।
अनुज परेसान रहलन स।
अर्जुन जरूर अपना दहिना मुट्ठी के बायाँ हथेली पर बार बार पटकत रहलन।
जुधिष्ठिर विश्वास जतावत अर्जुन के झुँझलाहट भाँपे के कोसिस कइलन, ”भीम कवनो छोट, अजान लडि़का थोड़े बाड़न, ऊ आवते होइहें, उनका हमनी ले ढेर चिन्ता होई आ फिर ई काहें नइखऽ सोचत कि हिडिम के ई बन क्षेत्र अतना सुगम आ निरापद नइखे।
अर्जुन तूँ काहें परेसान बाड़ऽ?“ - ‘बात ई नइखे भइया...
मँझिला भइया जरूर लवट अइहें, बाकि हम ई सोच रहल बानी कि हमनी का आखिर कब तक शालि ऋषि का ए आश्रम में चुपचाप बइठल दिन काटत रहब जा..
ई क्षेत्र अतना अर्जुन के उलझन आखिर खुलि के बहरिया गइल।
हिडिमो त अब भीम का कारन हमरा परिवारे क हो गइल बिया।
ओह सरल युवती के आचरन-व्यवहार आ निष्ठा तोहन लोग देखियो चुकल बाड़ऽ जा...
हमरा बिचार में अभी अकुताइल ठीक नइखे। जुधिष्ठिर सहज संयत भाव से ढाढस देत कहलन।
अर्जुन उठ के खड़ा हो गइलन।
हाव भाव से इहे बुझात रहे कि जुधिष्ठिर से ऊ संतुष्ट नइखन, ”ठीक बा बड़का भइया, जवन राउर निर्देश होखे।"
आ कुटी से बाहर जाए लगलन।
कुन्ती माहौल के सहज बनावत कहली तऽ नकुल, सहदेव प्रफुल्लित होत कहि पड़ल लोग- ”माई! तूँ हमन के केतना खेयाल राखेलू..? बाकि बिना भीम भइया के रहले, खइला के ऊ सवाद कहाँ?
हमके तनिकी भर देर का भइल तोहन लोग हमार भोजने गड़प करे का फेर में पडि़ गइलऽ जा...!’
भीम हँसत कुटिया में ढुकलन।
कुन्ती समेत सब भाइयन के चेहरा प आइल तनाव खतम हो गइल।
पाछा पाछा आइल हिडिमा निहुरि के कुन्ती के गोड़ छुवलस, त कुन्ती गदगद हो गइली..”कल्यान होखे बेटी सौभाग सोहाग बनल रहे तोहार।
- ‘तोहन लोग थोड़ी देर ले बात बतकही करऽ जा।
तबले हम हिडिमा का सँगे दुसरा कुटी से खीर लेके लवटत बानी।
चलऽ हिडिमा!’ कुन्ती हिडिमा का कान्ह प हाथ रखली।
अनुजन के लेके भीम भोजन के बेवस्था करे लगलन।
अर्जुन कमण्डल में राखल जल छिरिक के चारू ओर सबके बइठे के इन्तजाम कइलन त धिष्ठिर झोरी में टाँगल फल उतारि के नीचे धइलन।
”भीम भइया, तोहके बन-बिहार करत खा हमहन क इयाद त आवत ना होई, त कम से भाभी से पूछि के
नकुल हँसते हुए भीम को चिढ़ाने लगे| ...
”तोहन लोग के त ना, बाकि बड़का भाई आ माता खातिर जरूर काल्ह फल ले आइब!“ सब ठहाका मारि के हँस पड़ल।
माटी का एगो बर्तन में खीर लेले माता कुन्ती जब हिडिमा का साथ लवटली त अचरज में सबकर दीठि टँगाइले रहि गइल।
हिडिमा सूती साड़ी पहिनले कवनो आश्रमवासी कन्या नियर स्मित मुस्कान छीटत उनका पाछा खड़ा रहे।
ओकरा हाथ में धोवल-धावल केरा क दू गो बड़ बड़ पात रहे।
- माई, भउजी कहाँ रहि गइली? आ ई के हऽ?’ नकुल सवाल कइलन त एक बरे फेर सबका होठे मुखर हँसी उभरि आइल।
कनखी से देखत भीम हिडिमा का ओह नया रूप पर बिस्मित बिमुग्ध रहलन।
हिडिमो अपना देवर लोगन से हँसत कहलस, ”अगर आपो सबके हमरे नियर सहधर्मिणी चाहीं त हम काल्हुए एकर बेवस्था कर सकीलें।
“ कुन्ती समेत जुधिष्ठिर आ भीम जोर से हँस पड़ल लोग।
अनुज झेंपि गइलन सऽ।
कुन्ती का हलुक अनुशासन पर सभ गोलाई में बइठि गइल।
केला क बड़ पात के काट के सबका आगा हिडिमा धइलस, फेर फल आ खीर परोसि के कुन्ती हिडिमा का बगल में बइठली।
‘खीर’ का नाँव से परोसल, ए नया अनोखा मधुर खाद्य के चखत हिडिमा का भीतर इ प्रश्न बहुत तेजी से उठल कि ई कइसे पकावल-बनावल जाला।
ओकरा मन में आइल कि ऊ माता से एकरा बारे में पूछो, बाकि फेरू ई सोचि के पता ना, एह लोगन पर एकर का प्रतिक्रिया होई, ऊ ना पुछलस।
‘जाये द, काल्हु आर्यपुत्र से पूछब।’
ऊ मने मन तय कइलस।
आचार्य जवना अमरित के चर्चा करेलन अइसने त ना नु होत होई? ईहो तो मधुरे बा।
शालि आश्रम का चारु ओर जम्बू, आम्र, कदम्ब, छीर आदि के वृक्ष लगावल रहे।
फजीर होते, भीम आश्रम से निकलि के सीधे जलाशय का ओर चल दिहलन।
माता के प्रातः दरस आ परनाम का बाद, उनसे कुछ सलाह निर्देश मिलल।
माता कहली, ”हम चाहत बानीं कि तूँ हिडिमा का सँगे अधिका से अधिका समय बितावऽ!
ओकरा भाई हिडिम का ना रहला आ हिडिमो के तहरा सँगहीं दिन-रात रहला का कारन, बनक्षेत्र का राज आ बेवस्था में कवनो गड़बड़ी ना होखे।"
“ ऊ ईहो संकेत दिहली कि हिडिमा जलाशय पर पहिलहीं से चल गइल बिया।
उहें उनका से, ओकर भेंट हो जाई।
भीम माता के सलाह के उनकर आदेश मनलन आ गोड़ लाग के जलाशय का ओर चल दिहलन।
खूब अस्थिर से मज्जन-स्नान कइला का बाद जब ऊ कपड़ा पहिन के तइयार भइलन त हिडिमा के ना पाइ के जोर से चिचियलन, ”अरी हिडिमा तूँ कहाँ लुकाइल बाड़ू तूँ?
हिरिमा‘अधीर मत होईं महाराज, बस आइये गइनीं...।’
दउरला से ओकर छाती तेजी से ऊपर नीचे होत रहे।
- ‘तूँ तऽ सचहूँ बानरी बाड़ू! एतना तेज चपलता से दउरल कहाँ सिखलू हिरिमा?’ भीम ओके हाँफत देखि, पुछलन |
‘स्वामी, हमनी का बनचर हईं जा।
एही बन-पहाड़ वाला ऊबड़-खाबड़ दुरूह क्षेत्र में हम सयान भइलीं।
ई अब हमनी का सुभाव में बा।’ ये अब हमलोग के आदत में है|
-हिडिम्बा गमछे का मुहँ खोल कर तोड़ा हुआ फल दिखाते हुए बोली- अरे,हम तो भूल ही गये,हम ये फल तोड़ कर लाए हैं |
अरे,इतने सुन्दर फल?भीम कुछ हरे और लाल फल उठाए|
- ‘कुछ अउर ले लीं, तब तक हम बाकी फल अब्बे माता के देइ के आवत बानी।’ वो पहाड़ी सेव जैसा लग रहा था|
कुछ और फल ले लीजिए,तब तक हम बाकी के फल अभी माता को देकर आते हैं|
वो खुद ही भीम के हाथ में तीन चार फल रख कर आश्रम के रास्ते पर दौड़ते हुए चली गई|
'हट पगली!' भीम प्रेम पूर्वक उसको दूर जाते हुए देख रहे ठ,जब वो आँखों से ओझल हो गई तो चुपचाप किनारे के पत्थर पर बैठे गयें|
हिडिम्बा के दिन-प्रतिदिन बदलते मानवी रूप को देख कर उनको आश्चर्य हो रहा था और अंदर ही अंदर उसके लिए उनका प्रेम और प्रबल होता जा रहा था|
उनके ओठों पर एक अलग ही मुस्कान उभर आई..इश्वर के रचे इस दुनिया में भले ही सभ्य दुनिया की चमक-धमक न दिखाई दे पर वो सब है जिससे इन्शान प्रेम और आनंद से जी सके|
हिडिमा के घबड़ाइल बोली सुनि के भीम के तन्द्रा टूटल..- ‘हिडिमी, तूँ सचहूँ बहुत सुन्दर बाड़ू!
बाहरे से ना, भितरो से।’ सिर्फ बाहर से ही नही बल्कि अन्दर से भी |
भीम चिहुँकि के सजग हो गइलन।
घने जंगल में जाते हुए जब भीम दोनों फल खा चुके थे तब हिडिम्बा उनके तरफ और फल बढ़ाई|
भीम हिडिमा से कहलन।
- ‘हमार राज? महाराज बृकोदर ई राज आ बेवस्था त आपके हऽ, आप इहाँ के महाराज बानी!
हिडिमा उनके सम्मान देत आपन भाव अइसे प्रगट कइलस, जइसे ऊ भीम के अनुचरी होखे।
भीम समझ गइलन कि हिडिमा बुद्धिमत्ता से उनका के गौरवान्वित कइला का साथ-साथ, उनके उकसावतो बिया।
- ‘अच्छा, ठीक बा।
चलऽ आजु मंत्री उत्तुंग आ राज के सेनानायक का साथ साथ उहाँ के अउर पदाधिकारियन से हम भेंट करब आ समझे के कोसिस करब कि इहाँ बेवस्था के कइसन स्थिति बा।’
- ‘काका उत्तुंग, हमरा जनम के पहिले से एह राज के मंत्री बाड़न।
उनकर लमहर अनुभव आ चतुर बेवस्था का चलते सगरे बनक्षेत्र के स्थिति सम्भारल जा रहल बा।
सेनानायक दांडी आ उपसेनानायक पुण्डरक अपना सीमित सेना का बावजूद हर विपत्ति में सक्षम रहल बा।
आपके एह लोगन से मिलि के नया सुधार करे के चाहीं, बनवासी समाज के खुसहाली आ बदलाव के उपाय करे बनावे के चाहीं।
भाई हिडिम के कुछ दुष्ट संगी साथियन के काबू कइके, उनहन के माथे नया जिमवारी डाले के चाहीं।
हिडिमा एकसुरिये बोलत चलि गइल...’ हिडिम्बा एक साँस में बोलती चली गई।
भीम हँसत, हिडिमाके अपना अँकवारि में ले लिहलन।
- ‘हमके पूरा विश्वास बा स्वामी।
आप जवनकरब, हमनी खातिर ठीके होई।’
भीम का अंक में समात हिडिमा के स्वर मीठ आ आद्र्र रहे।
थोरिकी देर खातिर ऊ भुला गइल कि भीम आ ओकर साथ स्थायी नइखे।
भीम जब बनवासियन का आवासी क्षेत्र से गुजरे लगलन त कुछ कुटियन का आगा उनके कुछ पालतू जानवर लउकलन सऽ, जइसे भेड ं,़ बकरी, गाय, कुक्कुर।
ऊ अचरज में हिडिमा से पुछलन, ‘का तोहन लोग पशुपालन करेलऽ जा? कि ई सब मांस भक्षण खातिर पशु लउकत बाड़न सऽ।
’ - ‘ना महाराज, हमहन में ज्यादातर परिवारन के जिये के मुख्य आधार बनस्पति, फल, फूल आ वन का पशु-पक्षियन के शिकार, जलक्षेत्र से मछरी आदि बा।.
ई सब पशु छोट लडि़कन के दूध आ रच्छा आदि खातिर बाड़न सऽ!’ ये सभी जानवर छोटे बच्चों के लिए दूध और उनकी सुरक्षा के लिए रखे गये हैं|
ये सभी गावों से चुरा के लाए गये हैं या तो फिर माँग के
नही कुछ जानवर वन में भटक के आ जाते हैं तो हमलोग उन्हें पकड़ लेते हैं|
अब भीम ओही स्थान पर आ चुकल रहलन, जहाँ कुछ दिन पहिले उनकर स्वागत भइल रहे।
सामने ऊ जटाधारी देवतरु बटवृक्ष लउकत रहे, जेकरा नीचे सिंहासन नियर ऊँच पाथर शिला रहे।
उसके अगल-बगल बैठने के लिए चौड़े पत्थरों के पटियों कि व्यवस्था की गई थी|
हिडिम्बा एक सैनिक से पूछीं..उतंग काका कहाँ हैं?
भीम उनके साथ आगे बढ़ ही रहे थे कि तब तक बूढ़े उतंग दो शैतानो के साथ तेज़ी से बाहर आये|
स्वामी देखिए उतंग काका आ रहे हैं|
उनके बाएं और दायें ओर खड़े दांडी और पुन्द्रक यहाँ के सेनानायक है|
‘अच्छा कइलू, पहिलहीं बता दिहलू!’ भीम धीरे से फुसफुसइलन, फेर ओह लोगन का तरफ बढ़े लगलन।
‘महाबली महाराज बृकोदर के जय!!
आपके कष्ट करे के का जरूरत रहल, हमहन रउरा संकेत पर उपस्थित हो जइतीं महाराज!’
वृद्ध मंत्री विनम्रता से कहलन त भीम आपन हाथ जोड़ के ओइसहीं नम्रता क परिचय देत कहलन, ”ना ना आप हमहन के संरक्षक हईं आ हिडिमा का कारन हमरो काका भइनी!“
उतुंग के सिकुरल आँखि डबडबा उठल।..
“ भीम का ओह विनम्र व्यवहार प ऊ भीतर से हुलसि उठलन बाकि मरजादा क ध्यान राखत कहलन, ”चलीं महाराज, आसन पर बइठीं, फेर जवन कहे के बा तवन कहीं आ निर्देश देईं।
हमहन आपसे मिल के कुछ जरूरी बिचार कइल चाहत रहलीं जा।
“ भीम चुपचाप ओह लोगन का साथ बढ़े लगलन त हिडिमा कहलस, ”आप सब चल के बइठीं, हम तनी काकी मां आ निरिमा से मिलल चाहत बानीं।
महाराज के जदि अनुमति होई तऽ...।“ यदि महाराज की अनुमति होगी तब|
भीम झट से कहलन।
- ‘महाराज हई दक्खिन-पू र ब बनक्षे त्र क सेनानायक ‘दाण्डी’ हउवन, रच्छक-जोद्धा लोगन में सबसे वरिष्ठ, अनुभवी आ बुद्धिमान।’
- ‘ई पच्छिमी-उत्तर वाला क्षेत्र के रच्छक सेनानायक पुंडरक हउवन।’
‘कबो हमरो के अपना रच्छक सेना आ ओकरा तइयारी से परिचित कराईं सेनानायक दाण्डी जी।’
भीम दूनों नायकन में आपन विशेष रुचि देखवलन।
पुण्डरक के हाव-भाव से उनके बुझा गइल कि ऊ भीम के अतने रुचि पर अति उत्साह में आ गइल रहे।
उनका संकेत पर पुण्डरक कुछ दूर पर खड़ा रच्छकन का कान में कुछ कहलस।
दूनों जाके दुसरा रच्छकन से कहलन स। पुण्डरक लवट के महाराज बृकोदर का बायाँ ओर खड़ा हो गइल।
एह व्यवस्था में राउर सुझाव आ प्रशिक्षण हमहन का बहुत कामे आई।’
उतुंग धीरे धीरे भीम के आपन योजना बतवलन।
- ‘मंत्री जी, हम पहिले ई जानल चाहब कि रच्छकन क कतना संख्या बा, उनहन के जुद्ध-प्रशिक्षण के का बेवस्था बा?’
- ‘महाराज इहाँ जरूरत भर रच्छक बाड़न।
संख्या नौ सौ के आस पास होई।
अइसे इहाँ बच्चा से लेके बूढ़ तक हर बनवासी अपना रच्छा भर व्यावहारिक युद्ध कला जानेला, काहेंकि हमहन बनवासी हईं जा।
जइसे शिकार कइल, हिंसक जानवरन से बचाव कइल आदि सब केहू बचपने से सीखे जाने लागेला।’
सेनानायक दाण्डी बतवलस।
- ‘ठीक बा, बाकि हम आपका रच्छकन के जुद्ध-कला एक बेर देखल चाहब।
भीम कुछ सोचत कहलन।
फेर मंत्री का ओर ताकत प्रश्न कइलन।
आचार्य जी से कइसे भेंट होई?
- ‘महाराज, आचार्य चाण्डक रमता जो ग ी ठहरलन... हम संपर्क करे के कोसिस करब आ दू दिन बाद का आपका निरीक्षण का समय बोलावे के बेवस्था करब।’
उतुंग आचार्य जी का प्रति महाराज बृकोदर के झुकाव से बहुत उत्साहित लउकलन।
हिडिमा का आँखिन में एगो नया चमक उभरि आइल, जइसे ऊ भीम का एह चतुराई भरल संवाद के अपना भविष्य से जोरत होखे।
“ ऊ भीम के बर्तन का सफाई पर निश्ंिचत करत दूगो बर्तन में पेय ढार दिहलस।
ओकरा भाप से निकलल सुगन्ध बहुत प्रिय लागल।
भोला भाला भीम के, काकी के वत्सलता आ नेह ओ घरी बहुते अच्छा लागल।
- ‘वाह! अद्भुत, ई कइसे बनेला काकी?’ भीम चुस्की लेत कहलन, ”स्वाद त कुछ-कुछ मधु लेखा बा!“
- हँ एमे मधु डालल बा।
बन में मधुमाछियन का छत्ता से निकलवाइ के काकी बहुत जतन से एके राखेली।
एकरा अलावा कुछ खास बनस्पति आ फेंड़ के छाल मिला के पकावल ई पेय, शरीर में नया स्फूर्ति पैदा करेला...!
भीम कन्द खात मीठ नजर से कबो हिडिमा के त कबो काकी के देखत रहलन।
- ‘बौरी हियऽ ई! बेटा, ई जेतने भोली रहे ओतने चंचल! हम तऽ एक्के बचपने से सेवले-पलले बानी...बहुत कष्ट में...।’
काकी माँ के आँख के सामने कवनो अदृश्य, दृश्य टँगा गइल, उनकर आँख सजल हो उठल रहे।
- ‘बेटा, ओह आन्ही बरखा आ बज्रपात में सबकर कुटिया तबाह हो गइल।
पहाड़ के कंपन में अइसन जल-परलय कि ना जाने केतना जीवजंतु आ बनवासियन के झुंड बहि-बिला गइल।
ओही अंधड़ वाला परलय में हमार...’ काकी माँ के दूनों आँखि से झर-झर लोर टपके लागल।
- ‘भाई हिडिम्ब, हम आ कुन्दु बस तीन गो लडि़कन के अपना गोदी में लेके काकी माँ, बिशाल बट वाला गुफा में छिप गइल रहली।’
डबडबाइल आँख से हिडिमा अपना बचपन के इतिवृत्त खोललस।
बहुत संवेदनशील, नेही-छोही आ परिश्रमी।
कुटिया में धइल ई सब चीज ओकरे मेहनत क फल हऽ।
आप त ओसे मिलल बानी आर्य? हमहन का बियाह का दिन ऊ बहुत मेहनत कइले रहे।
बिनु पानी सब सून...
कवि जायसी लिखले बाड़े कि चढ़ते आषाढ़, आसमान में घनघोर बादर घुमड़े लागेलन स।
अउरियो कवि लोग बरखा के बारे में ढेर लिखले बा।
कवि लोग के एगो सुभाव ह कि जवन देखेला, ऊहे लिखेला।
पहिले का समय में बरखा समय से जरूरे होत रहल होई, तबे एक से एक वर्णन भइल बा।
हमनी किहां त सउंसे आषाढ़ बीत गइल बाकिर बादर ना लउकले स।
कई साल से अइसन देखे में आवता कि मोका पर भरपूर पानी नइखे बरिसत।
जवना घरी ना चाही, ओह घरी के बरखाऽ से फायदा के बजाय नुकसाने करऽता।
कई साल त खरिहाने में अनाज आ भूसा सरे लागल।
बचपन में हमनी का जेतना बरखा देखले रहलीं जा, ओतना अब नइखे होखत।
हमनी के पुरनिया कहसु कि हथिया नक्षत्तर खातिर सोरह दिन के खरची आ लवना जुटाइ लिहल जाव।
डर का मारे केहू शादी बियाह के दिन आषाढ़ में ना धरे।
बाकिर आजु सभ उल्टा पुल्टा हो गइल बा।
बइसाख जेठ का दिंसाई, आषाढ़ में बियाह, नीके बिना बाधा के सम्पन्न हो जात बा।
आजु ई सभका महसूस होता कि, प्रकृति गवें गवें बदलि रहलि बाटे।
बाकिर एहपर कवनो सरकार भा समाज गम्भीर होके नइखे सोचत।
रोज-रोज नया खोज आ आविष्कार अदिमी के फितरत आ आदति हऽ।
एह में प्रकृति के साथ ओकर खिलवाड़ो शामिल बा।
लोग अपना आवश्यकता, भेाग आ संसाधन खातिर पृथ्वी/प्रकृति के अन्धाधुन्ध दोहन करत जात बा।
मनुष्य भा जगत के सगरी प्राणी सोरहो आने प्रकृति पर निर्भर बा।
ओकरा से कटि के भा अलगा होके एकदम जीयल ना जा सकेला।
नीक से जीये खातिर प्रकृति से तालमेल बनावहीं के परी।
आजु के वैज्ञानिक युग में अदिमी मय संसाधन आ उन्नति से भरल बा।.
बाकिर विडंबना देखीं कि, चढ़ते आषाढ़ सभे ऊपर मुँह उठा के मानसून के ताकता।
मानसून के सूचना देबे वाला कम्प्यूटर आ विज्ञान के भविष्यवाणी सालन से झूठ हो जाता।
प्रकृति, महतारी के दोसर रूप ह।
महतारी अपना संतान से हाली नाराज ना होखेले।
अगर अइसन बाति बा तऽ, ई निश्चित बा कि ओकरा प्रति औलाद के करनी नीमन नइखे।
रोटी, कपड़ा, आ मकान हमेशा से मनुष्य के आवश्यकता रहल बा।
ओहू घरी एकरा खातिर दोहन हेात रहे बाकिर आजु नीयर ना।
ओह घरी के विज्ञान आ सोच आजु नीयर ना रहे।
साले-साल ऊगे आ खतम होखे वाली घास-पात के छप्पर आ माटी के घर बनाइके संतुष्ट।
तनिकी आज से तुलना करीं।
सगरी बड़का पेड़ कटि के घर के केवाड़ी, फरनीचर आ जरवना में खपि गइले।
जवना पीपर के देव वृक्ष मानि के केहू एगो पतई ना तूरी, अब ओकरो के काटि के पलंग आ घरेलू सामान बने लागल।
कतहीं सुबहित पीपर, बर आ पाकडि़ नइखे लउकत कि केहू गर्मी में बइठि के जुड़ाउ।
सगरी बाग-बगइचा काटि के कालोनी, मकान, दउरी दोकान आ उद्योग धंध ले लागल आ बनल चलि जाता तबो पूर नइखे परत |
बाकिर लायक संतान के देखीं कि एके कटवावत में तनिको संकोचत नइखे।
अपना बुद्धि, बल आ विज्ञान के जोम में अदिमी धरती पर, आपन निर्माण आ प्रकृति के विध्वंस करत जात बा कि पूजा में आम के पल्लो खातिर कई गाँव घूमे के परत बा।
हवन के लकड़ी खातिर कोसन दूर से कीनि के आवति बा, तबो, ई पक्का नइखे कि आमे के ह।
बस आपन विश्वास, सरध् ाा आ भावना ओह हवन में जरत बा।
धरती माता केतना ले बर्दास्त करिहें?
पर्यावरण के प्रदूषण आ असंतुलन के नतीजा भूकंप, आन्ही, चक्रवात, बिजली गिरल, पहाड़ गिरल, जमीन धँसल आ सुनामी जइसन आपदा समय-समय पर देखे के मिलेला।
जले से जीव के उत्पत्ति भइल बा।
कहलो बा ‘जल ही जीवन है’।
आजु धरती पर पानी के मात्रा दिनों दिन घटल जात बा।
बिना एकरा जिनिगी के कल्पना ना कइल जा सकेला।
भू जल स्तर लगातार नीचे खिसकल जाता।
अगर ईहे हालि रही, त आवे वाला दिन में पानी सबसे कीमती तत्व हो जाई आ एकरे खातिर लड़ाई होई।
एह पानी के बचावे खातिर सही मन से सरकार के संगे-संगे हमहनों के ठोस पहल करेके समय आ गइल बा।
सबके मिलि के कुछ अइसन करे के चाहीं कि प्रकृति हमनी पर मेहरबान बनल रहो।
सबके तन-मन से वृक्ष आ वन के रक्षा करे के चाहीं।
मन में ई भावना आवे कि जब चारि गो फेड़ लागे, तब एगो कटे।
वन विभाग आँकड़ा के बजाय ठोस धरातल पर आपन काम देखावे।
वन संरक्षण खातिर कानूनो बनल बा, बाकिर क्षरण बन्द नइखे।
वन विभाग सोगहगे हरियर फेड़ कागज पर सूखल देखाइ के ठेकेदारन का मिली भगत से कटवावता।
वन के संगे-संगे जल संरक्षण के जिमवारी त बने विभाग के दिहल जाये के चाहीं।
दूनो के एक दोसरा से अटूट नाता बा।
जल से वन आ वन से जल आबाद रही।
वन संपदा प्रकृति के संपदा ह।
ओही से जुड़ल बाड़न स वन्य जीव।
वने पर आश्रित बाड़े, वन में आ ओकरा आस पास रहे वाला वनवासी, आदिवासी।
एह सब के रखरखाव आ विकास खातिर संकल्प लेबे के चाहीं।
सरकार के सचेत रहे के चाहीं कि वनवासियन के हक केहू दोसर मति छीने पावे।
जहाँ अइसन नइखे हो पावत, तरह-तरह के राष्ट्र विरोधी मानसिकता आ आन्दोलन पनपत जात बा।
विकास के नाँव पर जवन कंकरीट के शहर रोज-ब-रोज बढ़ल जात बा, आ आवागमन के सुविधा के नाव पर फेड़न के काटि के कई लेन के सड़क बनि रहल बा; ओह पर विचार होखे के चाहीं।
हम विकास के खिलाफ नइखीं।
बाकिर ई सोरहो आना सांच बा कि विध्वंस के तुलना में निर्माण ढेर कठिन होला।
देखते-देखत हजारो पेड़ कटि गइले, बाकिर सालन बाद, ओह स्थान भा ओकरा आसपास के क्षेत्र में दोसर वृक्ष ना लगावल गइल।
कल कारखाना के निर्माण होखे के चाहीं, बाकिर वन संपदा आ नदी नाला के कीमत पर ना।
सगरी कारखाना नदियन के किनारहीं लागल बा आ उनुके कचरा आ गंदा पानी से नदी, नाला नीयर हो गइली आ नाला झुरा गइले।
प्रदूषण रोके वाला विभाग आजुओ बा, बाकिर खलिसा कागज पर।
गर्मी में त गंगा जी कहीं-कहीं हेलातु हो जात बाड़ी, त अउरी सब के बाते छोड़ीं।
सरकार गंगा जी के राष्ट्रीय नदी घोषित कइले बिया।
बाकिर टिहरी में रोकि आ बान्हि दिहला से गंगा बेदम हो गइल बाड़ी।
इनके शुद्धो करे खातिर केतना खर्च आ उपाइ भइल, बाकिर परिणाम सबका सोझा बा।
वही गंगाजल सपना हो जाएगा
लगता है वही गंगाजल भविष्य में सिर्फ इत्तिहास बन के रह जाएगा
बाकिर गाँव, खेत-खरिहान, बाग-बगइचा, कुँआ, तालाब, पोखरा, आ बावली आदि से कटि के सुखी ना रहि पाइबि जा।
अपना संगे इनिके लेइ के चलले में सभकर भलाई बा।
आज घर-घर टुल्लू और चापाकल है
पेश बा महान भोजपुरिया समाज के दूगो दृश्य आ कुछ सवाल पेश है
बाहर भीतर से खचाखच भरल एगो बस...
बस के छत प बइठल आ पेड़ के डाल से सफाई से अपना के बचावत, नवहा लोग...
”आजा रानी तनी सट जा..“ के तेज बेसुरा आवाज के साथे बाजत एगो घिसाइल टेप..
खलासी, दरवाजा प खाड़ एगो अधेड़ से किराया मांगेला..
ठीक-ठाक कपड़ा पहिनले अधेड़ खलासी के बात के अनसुना क देवेले...
कुछ देर के बाद खलासी दोबारा पइसा मांगेला...
अधेड़ तनी ठसक के पाथे पान चबावत कहेले - आगे चल
आगे चल...
आखिरी बस स्टाॅप आवे से पहिले खलासी तिसरका बेर किराया मांग देला अउर तभिए एगो जोरदार तमाचा के आवाज सुनाई देला...
बस रूक जाले..
पिछिला गेट से उतर के दउड़त कंडक्टर आवेला, तब ले खलासी प दू-तीन तमाचा अउर पड़ चुकल रहेला...
कंडक्टर खलासी के किनारे खींच के खुद एक तमाचा अउर मार के कहेला - ”का..रे
बोका...
अदिमी ना चिन्हेंले“ कंडक्टर खलासी को किनारे क्र खुद भी एक तमाचा मर के कहता है-"क्या जी...बेवकूफ..आदमी नही पह
चानते हो " अधेड़ अपना के ना चिन्हला प जान जाए के खतरा के धमकी देत बस में सवार हो जाला अउर बस आगे चल देवेले...
बस स्टैंड आ महिला काॅलेज के बीच के पातर सड़क...
करीब 10 बजे के समय...
सड़क के किनारे थोक भाव में उगल पान के गुमटी...
दुकान के बीच में लागल बड़ा सा शीशा...
शिवजी के एगो मूर्ति जवना के जटा से निकलल पाइप से पान प गिरत पानी...
अधनंगी हिरोइनन के कुछ फोटो...
करीब 15 से 30 के उमिर के भोजपुरिया समाज के भविष्य...
जादातर के नजर काॅलेज जाए वाली लइकिन प..
लइकिन के शीशा में निहारत कुछ नया आशिक... गुमटी के दरवाजा में फिट दू-दू गो स्पीकर तेज आवाज में बाजत गाना...
ई भोजपुरिहा समाज के दू गो चित्र हऽ।
एह समाज में कवनों काम आ धंधा शुरू करे से पहिले जवना योग्यता के सबसे जादे जरूरत पड़ेला ऊ ह ”आदमी चिन्हल“।
अगर रउआ परिवहन अउर बस गाड़ी के ध् ांधा में बाड़ीं त फेर इहो याद राखीं कि कहाँ से केकर इलाका शुरू हो रहल बा।
जवना आदमी या फेर लइका से रउआ बेअदबी से किराया मांग रहल बानीं, कहीं ओकर गांव बस के रूट में त ना पड़ेला!
ना त रउआ के आदमी ना चीन्हे के कीमत चुकावे के पड़ सकेला।
ई समझल कठिन बा कि भोजपुरिया लोग पान खातिर बनल ह कि पान एह लोग खातिर?
बार-बार ई सवाल परेशान करेला कि एह इलाका में पान दुकान के अनंत संख्या के राज का ह?
हमनी के धर्म ग्रंथ से ले के पूजा-पाठ अउर तमाम संस्कार तक में घुसल पान भोजपुरी समाज के निर्माण में कवन सकारात्मक भूमिका निभवले बा?
एह प्राचीन विषय प शोध होखे के चाहीं।
एह शोध में इहो पता करे के चाहीं कि एह पान के अंतरराश्ट्रीय ख्याति दिलावे वाला एगो भोजपुरिया अउर तथाकथित सदी के महानायक अमिताभ बच्चन साढ़े तीन बजे अपना हीरोइन के पान के दुकाने प काहें बोलावेलन?
जवन बाकी समाज में त फ्लाप भइल रहे बाकिर भोजपुरिया इलाका में उनकर कई गो बकवास फिल्म सफल रहल रहे)।
हमनी का व्यवस्था में; अतना अंदरूनी खोट बा कि हमनी किहाँ के ‘युवा’ में भटकाव, आ ‘फ्रस्टेशन’ सुभाविक बा।
पारदर्शिता के अभाव, सोर्श, पिछला दरवाजा से फेरबदल, परीक्षा प्रणाली में भ्रष्टाचार, लापरवाही, तिकड़म आ जुगाड़ त जइसे हमनी का क्षेत्र के युवा का नसीब में लिखा के मिलल बा।
बड़ बड़ कालेज, शिक्षण संस्थान, इन्स्टीच्यूट अधिका से अधिका धन उगाही आ मुनाफा कमाये में पक्षपात, धांधली, घूस, लीक होत पर्चा, आ जाँच-प्रणाली में लापरवाही- प्रतिभावान आ होनहार मेहनती लइकन का भविष्य खातिर खेलवाड़ त बटले बा, समाज आ राष्ट्र के भविष्यो-निर्माण में नुकसानदेह बा।
यु व ा पीढ़ ी के ”कै िरयर“- निर्मा ण् ा मे ं, मानव संसाधन विकास मंत्रालय, केन्द्रीय आ राज्यस्तरीय विश्वविद्यालय, एन.जी.ओ.
आ अउर शिक्षण संस्थान आ इन्हनी के आर्थिक सहायता आ मान्यता देबे वाला कमीशन, ट्रस्ट, संस्थान आ फंड, लगातार ओही उखड़ल-भखठल लीक पर चल रहल बा आ युवा-पीढ़ी का कैरियर के खरामा-खरामा चला रहल बा।
युवा भविष्य गढ़े आ राष्ट्रीय हित खातिर ओके तराशे वाला संकल्प नइखे लउकत।
प्रतिभाशाली लइकन क दिनों दिन बढ़त खुदकुशी आ बेरोजगारी झेलत युवा, ‘कैरियर’ का दिसाईं सचेत आ जागरूक ना रहला के प्रमाण बा - व्यवस्था में अंदरूनी खोट आ कमी के प्रमाण बा।
अपना कमजोरी आ गलती प पर्दा डलला भा ‘रिसेशन प्रूफ’ क बहाना ढुँढला से काम नइखे चले वाला।
अब वक्त आ गइल बा कि, सब मिल-जुल के, इमानदारी से पूरा सिस्टम के खराबियन आ कमजोरियन के दृढ़ता से दूर कइल जाव।
सोच में बदलाव, देखला-समझला आ कइला में बदलाव के जरूरत बा।
लइका-लइकिन के, परिवार, समाज आ राष्ट्र खातिर उपयोगी आ रचनात्मक युवा-शक्ति में तब्दील करे के जिमवारी सबकर बा; खुद युवा के, ओकरा परिवार आ समाज के आ सबसे ज्यादा ओके गाइड, नियंत्रित आ उपयोग करे वाली व्यवस्था आ ओकरा संचालक वर्ग के।
असली-नकली, खराब आ अच्छा, उपयोगी आ कामचलाऊ, सोद्देश्य आ निरुद्देश्य में फर्क करे आ अलगावे के पहिल जिमवारी सरकारे के उठावे के परी।
भितरी के भखड़ल, नोनियाइल देवाल के पपड़ी ओकाचि के पलस्तर आ चूनाकली से, खड़ा कइल मकान ढेर दिन ना चले।
आज जरूरत नया निर्माण के बा।
एकरा खातिर नया तौर तरीका जोहल आ जल्दी क्रियाशील भइल पर आगा क राह आसान होई।
समान अधिकार हमनी के बस पुलिस थाना के सोझा रुक गइल।
शायद कवनो पुलिस के जवान हाथ देके रूके के इशारा कइलस।
कंडक्टर बस से उतर के पुलिसन से बतिअवलस फेरू थाना के भीतर दरोगा जी से मिले चल गइल।
थोड़ी देर बाद लवट के आइल आ सब यात्रियन से उतरे के कहे लागल।
लोगन के विरोध आ हल्ला गुल्ला क कवनो असर ओकरा प ना भइल पुछला प मालूम भइल कि, दरोगा जी का हुकुम से ओके कवनो बड़का आदमी के बरात ले जाए के रहे।
कंडक्टर अतना किरिपा जरूर कइलस कि हमनी के पाछा से आवत बस में, गठरी-मोटरी नियर ठूँस ठाँस के आगा भेजववलस।
अनन्त प्रसाद ‘रामभरोसे’ शहर में घुसे के पहिले ओहू बस के रेाक दिहल गइल।
आगा पुलिस खड़ा रहलन स।
पता चलल कि शहर में मंत्री जी के कार्यक्रम बा आ उनका सुरक्षा खातिर अइसन कइल गइल।
हमनी का आपन बोरिया-बक्सा आ सामान कपारे आ कान्ही लदले पैदले चल दिहनी जा।
टाउन हाल में मंत्री जी के भाषन के कुछ लाइन, सड़क पर लागल लाउडस्पीकर से सुनाइल- ‘जनता का राज में केहू बड़ भा छोट नइखे, सब बराबर बा आ सबके समान अधिकार मिलल बा।’’
कोयलरी क कुल्हि मनेजर राधा बाई के मुँह माँगल धन देसुँ सऽ।
आजु धनबाद...
काल्हु कतरास गढ़....
परसों सिन्दरी....
राधा क रोज परोगराम बनले रहे।
ओह दिन कोयलरी में नाचे गइल रहली।
नाचि खूब जमलि।
नोट से राधा तोपाइ गइली।
खूस होके एगो कजरी कढ़वली- बाजलि बैरनि हो बाँसुरिया, छूटल सिंवसंकर क ध्यान, कथुआ चढ़ल सिवसंकर आवें, कथुआ चढ़ल भगवान, केकर जियरा हुलसल लागे, केकर जिया मसान, बाजलि बैरनि हो बाँसुरिया....
गाना खतम होत-होत कोयलरी क एगो मनेजर उठलन आ कहे लगलन-”राधा बाई के गाना सुनि के हमार कोयलरी क मिठाई वाला मदन साहु एतना खुस बाटे कि आजु दिन भर क कमाई राधा बाई के भेंट करि रहल बा।
एकरा अलावे ई एक महीना तक रोज क कमाई राधा बाई के देबे के निसचय कइले बा।
गड़....
ताली बजली स अवाजि उठली न....
साबास जवान....
बाड़े तें कलाप्रमे ी....
रण्डी का नाचि के सुरच्छा कोष बना लिहले।
बाह रे राधा बाई....
एक नजर में कमाल करतारू।
राधा बाई सोचली कि एगो बेवकूफ फँसल।
बाकिर ओह राति मदन का नीनि ना परलि।
पलक पर राधा खुमारी नीयर छवले रहली।
सोचसु त बुझा कि राधा क कुल्हि हाव-भाव उनहीं खातिर रहल ह।
ऊ मुसिकयाइल, ऊ दूध क धोवल दाँत...
राधा इनरासन क परी ले कम मदन के ना बुझासु।
रोज राधा का घरे जाये लगलन।
दिन भर क कमाई हाथ पर ध के चलि आवसु।
राधा बड़ा हरान भइली।
कवनों कहानी नीयर उनकरा ई बुझा।
भला ई कवन लति ह कि आवत बा आ पइसा थम्हा के चलि जात बा...
न गाना सुने के, न कुछ।
विचित्र आदिमी बा।
पूरा बेवकूफ ई बा।
पहिले त राधा बेवकूफ पर टारि दिहली बाकिर एही तरे पनरह, दिन बीतल त मन क दया उभरि आइल।
ए राधा तोहके केहू के दिनभर के मजूरी सेतिहाँ लिहला के का अधिकार?
राधा कान मूँदि लिहली।
सोमार क दिन रहे।
आजु घरे केहू ना रहे।
छोटकी बहिन गीता एगो कोयलरी में गोमो नाचे गइल रहली।
अम्मा ओकरा साथे गइल रहे।
बुढ़वा बाबा रहलन ऊ बजारे गइल रहलन।
राधा के दिन भर उदासी घेरले रहे।
अकेल बितावे के परेला त दिन पहाड़ हो जाला।
मन क उदासी तोरे खातिर उनकी ओठ पर गीत फूटल
राधा चिहुँकली....
केहू क गोड़ क आहट पाछे पवली।
देखली मदन हाथ बढ़वले खड़ा रहलन।
हथोरी पर दिन भर क कमाई हँसति रहे।
”ले जा रुपया हम ना लेइब।
हम खटि के खाये जानींला, ई हराम क रुपया हम ना लेइब।
हमरा के बेवकूफ बनावे के अच्छा उपाय सोचले बाड़ऽ।
”गलत समुझत बानीं....
ई हराम क ना ह....
ई सुघराई के कीमत हऽ।
एही बहाने कम से कम एक बेर देखि त लेत बानीं।
ई बहुत बा यही|
ई पूजा क फूल भगवती का मंदिर में चढ़ावत आवत बानीं।
बड़ा साधि से आईंला “
मदन मिनती कइलन।
”जा जा ई कुल्हि बेवकूफी हम ना करबि।
अब मत कबो अइहऽ।
घरे मेहरारू लइका खइला बिना मरत होइहन।
एहिजा दिन भर के कमाईं रण्डी के लुटावत बाड़ें...
जा बाबू साहेब....
जा मरद-मेहरारू के नाता बड़ा पवित्र होखेला, ओके एह तरे ना तोरल जाला।
राधा घर में चलि गइली।
ना जाने काहें राधा का अपना जवार की ओर के लोगन के मोहि लागेले।
अम्मा एह काम में ढीठ परेले।
कहेले-मोह कइसन बेटी! पतुरिया केहू के ना जोरू, ना तबलची केहू क बाप।
बाकिर राधा के ना जानी काहें ई कुल्हि ठीक ना लागे।
अम्मा का सोझा कुछ ना बोलति रहली।
आजु बड़ा नीक मोका मिलल रहे।
घर में जाके केवाड़ी बन क लिहली।
मदन भारी मन से लवटि गइलन।
साँझि क बेरा राधा क मन अउरी भारी हो गइल।
सुनले रहली बिहार टाकीज में भोजपुरी खेला लागल बा।
सोचली चलीं देखि आईं तबले त दस बजे वाली गाड़ी से अम्मा चलि अइहन।
पहिर-ओढि़ के तइयार होके जइसहीं घरसे निकलल चहली तब ले कोयलरी क मनेजर सेाझा खड़ा हो गइलन।
”बाबू-साहेब एह घरी त फुरसत नइखे फिर कबो आइब“! - राधा कहली।
”राधा हम नाच देखे नइखीं आइल।
हम बहुत जरूरी बात तोहसे कहल चाहत बानीं।
मदन मिठाई वाला आज सबेरे से बेहोस बा।
जब ऊ थोड़ी देर खातिर होस में आवत बा त तहार नाम लेके गीत गावे के बिनती करे लागत बा।
तूँ जल्दी चलि के ओकर जान बचा लऽ।
हम तोहके मुँह माँगल ईनाम देइब।
मनेजर साहब क चेहरा पर बदहवासी नाचत रहे।
राधा क जीव धक् से हो गइल....
एतना मदन उनुकरा के चाहत बाड़न।
राधा ई कब्बो ना सोचले रहली।
अब ले जानत रहली बेसवा से परेम कम, खेले अधिक लोग जानेलन।
एकरा खातिर न कवनों दुख न सुख....
राधा कुछ कहि ना सकलीं।
अइसन बुझा कि करेजा के केहू खींचत बा...
मदन क सबेरे वाला चेहरा आँखि पर नाचल।
चुप-चाप आके मोटर में बइठ गइली।
मजूरन क भीडि़ लागलि रहे, हाथे-मुँहे करिखा पोतले।
मनेजर आ राधा के गाड़ी से उतरते सब हटि के रहता दिहल।
एगो छोटीमुकी कोठरी में मदन सुतल रहलन।
ओहिजे बगल में कुरसी पर कोयलरी क डाक्टर बइठल रहलन।
डाक्टर बतवलन कि रोगी के कवनों बाति क अइसन सदमा पहुँचल बा, जेवना से ओकर दिमाग पर असर पड़ल बा।
जदि ठीक से इलाज ना भइल त हो सकेला ऊ पागल हो जा.... राधा....
राधाा गीत ऊ चिचियात बा।
राधा सोकता हो गइली।
ई ना जानति रहली कि एह गरीब आदिमी का मन में उनुकरा खातिर एतना प्यार बा।
करेजा मिमोरा उठल।
मदन बड़बड़इलन....
”राधा राधा...
ऊ गीतिया सुना दऽ राधा।
“ राधा बेहोस मदन की ओर देखली...लिलार पर हाथ धइली त ावा नीयर जरत रहे।
धीरे से गोहरवली
”मदन....
मदन हम तोहार राधा गोहरावत बानीं बोलऽ....
बोलऽ ना....।
रोगी आँखि बन कइले सुतल रहे।
राधा क लाजि से गाल लाल हो उठलन स।
लिलार पर पसीना चुहचुहा गइल। कुरसी पास में खींच के ले गइली....
कान कीहें मुँह ले जा के धीरे से कढ़वली-/के रामा जेंवे सोने क थारी, के खाये मगही पान/पियवा जेंवे सोने क थारी, धनिया कचरे पान,/बाजलि बैरनि रे बाँसुरिया, छूटल...।
गीत जादू नीयर असर कइलन।
मदन क आँखि खुललि।
राधा के टुकुर-टुकुर देखे लगलन....
फेनु कुछ खियाल पारि के चकचिहा गइलन ‘तूँ....
राधा...।
राधा चुप करवली- ”बोलीं मत हम राउर राधा हईं।
आप के जवन कुछ कहले रहलीं ओहके माफ करीं....
आप रोज हमरा कीहें आइल करबि- राधा क आँखि लोर में ना जाने काहें डूबि गइली स।
राधा!“ मदन राधा क हाथ ध लिहलन ”राधा हम तोहरा बिना जी ना सकीं।
ई साँच बा कि हमरा मेहरारू लइका कुल्हि बा, बाकिर तोहरा के छोडि़ हमरा ओंठन के मुस्कुराहट केहू ना दे सके...
दिभर क थकावट केहू ना हर सके....
हम गरीब बानी बाकिर मन से ना....
देखिहऽ जइसे जिअवलू ओहसे निबहिहऽ।
मदन क आँखि के लोर खरकि के गाल पर आ गइल।
ई सब बात-चीत सुनि के डाक्टर मनेजर साहब का साथे भीतर अइलन।
मदन क नाड़ी देखी के डाक्टर साहेब कहलन- हब कवनों खतरा क डर नइखे।
मदन त नीक हो गइलन बाकिर राधा उनुकरा प्यार में बेमार हो गइली।
दिन-राति क गाड़ी अपना गति पर रहे।
दूनों एक दूसरा का पँजरा अइसन आ गइलन कि एगो का बिना दुसरका क जिनगी बेकार रहे।
अम्मा से जब राधा मदन से बिआह करे क बाति कहली त खिनिस के ऊ लाल हो गइली- ”सादी त हमनी क एगो मरद से होले...
ऊ मरद ह रुपया.... दूसर कवनों मरद पतुरिया क बाँहिं ना थाम्हि सके।
एही से हमनी का सदासुहागिन हईं जा।
तूँ छोकरी बाड़ू।
तूँ अबहीं का जनबू की कइसन धोखा ई समाज आ ई मरद हमनी के देलन सऽ“।
बाकिर राधा अपना कहला पर टस से मस ना भइली।
कमरे में जाकर उदासी तोड़ने के लिए रेडियो पर हाथ गया तो गीत के आखरी लाइन कमरे में गूँज ऊठे-
/आली रे मोरे नयनन बानि परी मोरे नयनन बानि परी/मीरा गिरधर हाथ बिकानी लोग कहे बिगरी/मोरे नयनन बानि परी।
राधा रेडियो बन्द क दिहली।
आँखि गंगा-जमुना हो गइली स।
ओही दिन राधा मन में निसचय कइली- ”मदन क संग ना छूटी।"
राति के मदन का घरे चलि गइली।
नाँवे बैंक में पचास हजार रुपया रहे।
जिनिगी क नाव खेवे खातिर काफी रहे।
अम्मा सुनलसि त राधा का नाँव पर थुकी के गोड़ से दरि दिहलसि।
झरिया में मदन लाल क लकड़ी क गोला मसहूर हो गइल।
राधा त उनका के मिलबे कइली, साथे एगो मोट संपति उनुकरा के मिलि गइल जेवन उनुकर गरीबी तोपि दिहलसि।
पचोखर में हवेली उठि गइल।
धूरि लपेटले जवन लइका उनुकर घूमें स, ऊ चिकन-चाकन लउके लगलन स।
जवना घरी कमा के मदन पचोखर में गोड़ धइलन लोग माला फूल से उनुकरा के लादि दिहलन।
गाँव क बड़कवा लोग उनकरा धन का आगे आँखि मूँदि ले।
उमा साहु अँकवार दिहलन।
गँगा साहु पीठि ठोकलन।
मुनीर मियाँ जयहिन्द कहलन।
लाखन क कारबार एह से गाँव में तूती बोले लागलि।
मदन राधा वाली बात के मन में रखलन।
केहू से ना बतवलन ना ओके सँगे के अइलन, बाकिर दुसमन जे रहे ऊ दाँव खोजे।
दुसरी बेर झरिया से जब गाँवे अइलन, ओकरा ले पहिलहीं एगो गाँव क आदिमी झरिया कमात रहे ऊ आके कुल्हि बाति कहि देले रहे।
बिरादरी क कान खड़ा हो गइल, काहें से कि एगो मोट असामी भेंटाइल रहे।
कन्हई मास्टर मोंछि पर हाथ फेरलन- अब बच्चू पकड़इलन।
लइकी सयान भइल रहे।
भाई मदन के समुझवलस ‘भइया! ई का कइलऽ हऽ बबुनी क बिआह कइसे होई?
बिरादरी आपको जाति से बहिष्कृत करने की सोच रही है....
मदन साहू को अपनी इज्जत मिटटी में मिलती हुई दिखने लगी|
प्रेम का सारा भूत सर से उतर गया|
समाज के आगे उन्हें झुकना पड़ा|
लोगो ने उन्हें समझाया - 'पंचो हमारा विश्वास कीजिये हमने ऐसा कोई काम नहीं किया है...
ये झूठ है... हमारी माला का विवाह होने दीजिये|
अब झरिया छोड़ दो|
मदन साहु बदलि गइलन।
राधा के ना बुझा कि बाति-बाति पर काहें मदन अब खिनुसात बाड़ें।
आजु त मारि दिहलन ह, जवन कबो ना कइले रहलन ह।
राधा का ना बरदास भइल ह ऊ जबाब दिहली।
एह पर मदन साहु झरिया छोडि़ के जात बाड़न।
राधा कहाँ जासु।
बैंक क कुल्हि रुपया बेपार में लागि गइल।
आजु ले बेसवा सबके ठगली सऽ आजु ऊहे ठगा गइल....
राधा का सोझा अम्मा क मुसकियात चेहरा नाचि गइल।
राधा, मदन साहु क गोड़ छानि लिहली- ”दया करीं....
हम जेवन कहि देहलीं, ओकरा खातिर माफी माँगत बानीं...हमरा अब के बा....खियाल करीं हम रउरा के कइसे अपनवलीं...
रउरा के हम जिअवलीं।
हमरा के मारीं मति।
“ मदन क करेजा मिमोरात रहे, बाकिर पत्थर बनल रहलन।
आँखि का सोझा पंचन क आ माला क मुँह पारी-पारी से घूमि जा।
जाके समान बान्हे लगलन।
सबेरे गाड़ी जाति रहे।
तय कइलन इहिजा क कुल्हि संपति छोडि़ दीहें।
लोटा कमरा के बान्हि के ध दिहलन।
राधा कमरा में जाके रोवति रहली।
सबेरे मदन हाथ-मुँह धोके जाये के तइयार होत रहलन तबले नोकर दउरल आइल आ कहलसि- बाबूजी, मलकिन पागल हो गइल बाड़ी।
मदन भीतर गइलन देखि के जीव धक्क् से हो गइल।
राधा कुल्हि सिंगार ओइसने कइले रहली जइसन क के कोयलरी में पहिली बेर नाचे आइल रहली।
मदन के देखते नाचि के कढ़वली-/बैल चढ़ल सिवशंकर आवे,ं गरुड़ चढ़ल भगवान/पिया संग जियरा हुलसल लागे, पिया बिना जिया मसान,/बाजलि बैरनि हो बाँसुरिया।
राधा....
राधा...
मदन क मन क बान्ह टूटि गइल।
हम ना जाइब राधा....
हम ना जाइब।
राधा रुकि कइली आ धाँय से गिरि पड़ली।
मदन दउरि के उठा लिहलन।
राधा.....
आँखि खोलऽ राधा!
हम तोहरा बिना ना जी सकीं।
सावन भादों नीयर आँखि चूवे लगली स।
राधा आँखि खोलली आ कहली- ”खियाल करीं एक बेर आप हमरा खातिर मरत रहलीं बाकिर हम आप के जिया लिहलीं, बाकिर आज आप खातिर हम मरत बानीं, हो सके त जिया लेईं।
राधा क मूँड़ी एक ओर लटकि गइलि।
माहुर क करियई ओंठ पर हँसे लागलि।
मदन चिचिआये लगलन- राधा...राधा....
अवाजि कमरा से लवटि आइल।
के जबाब दे?
जबाब देवे वाली राधा मदन क रास्ता दूर जाके खोजति रहे।
सिकुमार बाबू आँखि पोछ लन।
फेनु कहे लगलन।
ओहिजा क लोग मदन के घरे पहुँचावल, काहें से कि मदन क दिमाग ओही दिन फेल हो गइल।
आजु देखते बानीं गाँव की गली-गली में घूमि के राधा के गोहरावत बाड़न....
घर क भाई जेवन इनहीं की कमाई पर धनी भइलन स, आजु बाति नइखन स पूछत।
पागल उठल।
भागि चलल.....
हा.....
संसार में सब धोखा- विसवासघात....
बाबू दूधनाथ क जय...सिपाही भइया राजनरायन, माखन दऽ....
राधा कीहें जाइब, लकड़ी बेचब....
हा.... हा....
ही..... ही...
गावे लागल- ‘बाजलि बैरनि रे बाँसुरिया, टूटल सिवसंकर क ध्यान....
कुछ पठनीय भोजपुरी किताब...
”रसबोध के एने-ओने "
हँसि हँसि पनवा खियवले बेइमनवाँ
भादो के अन्हरिया राति।
छपनो कोटि बरखा जइसे सरग में छेद हो गइल होखे।
कबहीं कबहीं कड़कड़ा के चमकि जाता त बुझाता जे अबकी पहाड़ के छाती जरूरे दरकि जाई।
मातल पिअक्कड़ अस झूमि झूमि अन्हड़, गाछ-बिरिछि पर आपन मूँड़ी पटकत बा।
जीये के आखिरी लालसा ले ले गाछ-बिरिछि लोग ममोराइ-दबोराइ के धरती तक ले चलि आवत लोग आ फेरू से सोझ होखे के कोसिश करता।
जिनगी के मोह केकरा नइखे?
जब ले साँस तब ले आस।
जब-जब अन्हड़ तेज हो जाता, कुटिया बुझातिआ जे उखडि़ के फेंका जाई।
छप्परि पर के खर-पात खड़-खड़ाए लागऽ ताड़े स।
कबहीं बेआकुल जंगली जीव उजबुजा के चिकरि देत बाड़ें स।
किसिम किसिम के, एके में मिलल-जुलल भेयावन आवाज काँपि के अन्हड़ के पागल हँसी में अमा जात बाड़ी स।
चारों ओरि भय भरि गइल बा।
अचके में खूब जोर से गरजता जइसे असमान के जाल फाटि गइल होखे आ जाल में अतना दिन से अँटकल सब करह-नछत्तर धरती पर गिरि के टुकी टुकी होके छितरा गइल होखें स आ एने ओने मछरी अस छटपटात होखें स।
कुटिया के कोना में पोसल हरिना के बच्चा....
‘सुकांति’ डर से चिहुँकि जाता आ सुकन्या के देंहि में एकदम सुटुकि जाता।
बरबस ऊ सुकान्ति के गरदन सुहुरावे लागतारी।
ओह! एहमें कतना सुख....
एह छन के- सुख के बराबरी काठ-पथल के दसगो जिनगी भी ना करि सके।
सुकन्या के मन उचटि गइल।
ऊ उठि के कुटिया के दुआरी पर चलि आवतारी।
अन्हड़ कम चलत बा बाकी बरखा पहिलहू से जोर हो गइल बा।
रहि रहि चमकता-गरजता।
अन्हरिया के चदरि पर कहीं कहीं भगजोगनी के फूल खिलि जाताड़ें स।
सुकान्ति के छुअला के सुख सुकन्या के भीतर से जात नइखे- जइसे ई सुख उनका हिरदेया में मरहम अइसन पेहम हो गइल होखे।
लेकिन इहाँ त सभ ओरि कठोरता बा, पथल के कठोरता-सुकन्या सोचली। हँ, कठोरता बा....
सब चीज में कठोरता, जिनिगी के डेग-डेग पर सासन... सुकन्या ठठा के हँसऽ तारी।
उनुका हँसी से छन भरि खातिर बुझाता जइसे ओह जंगल के पत्ता-पत्ता ठठा के हंस दिहल।
महरसि च्यवन के आसरम के सभ कुटिया ओह हँसि से काँपि के रहि जातारी स।
कठोरता.... बारह बरस के कठोरता।
.... सुकन्या फेरू सोचतारी।
उनकर भहूँ चढि़ जातारी स- आँधि
थोरे देरि खातिर उनका बुझाता कि उनकर उमिरि घटि के बारह बरिस पीछे चलि गइलि होखे।
फेरू उनका अपना जिनगी के ऊ दिन किताब के पन्ना अइसन उघरि के सोझा चलि आवता, जवना दिन उनका जिनिगी में कठोरता के ई जहर सनाइल रहे।
सोरह बरिस के राजकुमारी सुकन्या ओह दिन कतना अठान डलले रही, अपना पिता राजा सर्याति से, सँगे अहेरि करे जाये खातिर।
राजा सर्याति के ऊ एकलौता लइकी रही।
एह से राजा के मन आखिर पसीजि गइल।
लइकी अबहीं अनबूझ ठहरलि
सोचि के ऊ चले के हुकुम दिहलें।
रथ सजाइल, सखी-दासी के लहबरि संगे चललि।
राजा सर्याति हाथी पर असवार भइलन आ पाछा-पाछा उनकर लसकरि चललि।
जंगल त रहबे कइल ओह दिन ओह जंगल में जइसे रितुराज के सदेह अवतार हो गइल।
अहेरि के हाहाकार, हँसी-ठट्टा, गीत आ ढोल-ढमका से बन के कोना-कोना गूँजि गइल।
जंगल के गाँछि-बिरिछ् फल-फूल आ पसु-परिन्दा सभ में जइसे बसन्त खातिर एगो मोह आ भीतरे-भीतर एह हलचलि से एक किसिम के संका व्यापि गइल रहे।
खाली तपस्वी च्यवन रिसी पर एह हल्ला-गुल्ला के कवनो परभाव ना परल।
ऊ पहिलहीं अस अपना धेयान में मगन रहसु। तपस्वी च्यवन...
जीयत हड़खारि हाथ गोड़ बूझा जइसे अलगा से जोडि़ दिहल गइल होखे।
....सुकन्या सोचतारी आ च्यवन रिसी के ऊ रूप इयादि आवते उनकर रोआँ-रोआँ खड़ा हो जात बा।
सुकन्या ओह दिन सेकराहे सिंगार-पटार कके फूल तूरे निकललि रही, अकेले।
जंगल के गाँछ-बिरिछ में जइसे खाली फूले-फल हो गइल रहे.... लाल-पीयर, गुलाबी....
डाढि़-पत्ता के नाम-निसान तक ले ना रहे। ऊ कवनो गीत गुनगुनाए लगली।
कवन गीत रहे सायद बहुत मन परलो पर उनका ऊ गीत इयादि नइखे पड़त।
तबहीं बगल के झूर में से एगो खरहा कूदि के भागल रहे ऊ डेरा के दू-तीन डेग पीछे हटि गइल रही।
उनकर पवजेब झुनझुना गइल आ उनकर आँचर फूल के डेहुँगी से अझुरा गइल रहे।
ओ घरी छन भरि खातिर उनकर जीव धक दे हो गइल रहे जब ऊ च्यवन रिसी के आवाज पहिले पहिल सुनले रही.... ‘सुकुमारी! तू के हऊ....
आँचर छोड़ के ऊ घूमि के देखली। जीअत हड़खारि....
सिरजना पर खाली दूगो चमकत आँखि.... चमकत ना जरत आँखि।
सुकन्या के छन भरि काठ मारि देलसि- पूछले रही- ‘राँवा के हईं’ तपस्वी महाराज?
तपस्वी के ठठरी थोरे कांपल आ एगो आवाज जइसे अपने आप निकलि आइलि- ‘हम तपस्वी च्यवन हईं।’
फेरु च्यवन रिसी के चेहरा के कठोरता कुछ कम हो गइल रहे जइसे पथल पर माखन पोति दिहल होखे- सुकन्या देखली आ जबाब देले रही- ‘हम राजा सर्याति के लइकी सुकन्या हईं।’
सुकन्या के रूप बसंत के रंग आ चारों ओरि किसिम किसिम के फूलन के गंध।
च्यवन रिसी के मन के कठोरता पघिल गइलि।
सुकन्या हुँकारी में गरदन हिला देतारी।
बासठ बरिस बाद आजादी क मतलब‘स्वतंत्रता’ भा ‘आजादी’ के जशन मनावत केतने साल बीति गइल बाकिर आजो कुछ सवाल ओही तरे मुँह बवले खड़ा बाड़न स।
आजादी का बाद हमहन का देश में का आजो सबके बरोबरी (समानता) के अधिकार मिलल बा?
हिन्दू-मुसलमान, सिख, इसाई, शहरी-देहाती पढ़निहार आ गँवार से लेले संप्रदायिकता आ क्षेत्रीयता के लेके होखे वाला राजनीतिक गोलबंदी आ नफरत का अब खतम हो गइल बा?
आज़ादी और सुशासन के इतने वर्षों बाद भी हमलोग के क्षेत्र - उत्तर भारत में निरक्षरता और गरीबी का अंत नही हो सका|
परम्परा और आधुनिकता का द्वन्द्व तो चलते ही रहेगा पर हमलोगों में अंधविश्वास,पाखण्ड और गलत लोगों से छुटकारा कब मिलेगा?
मानवीय ज्ञान और विवेक का बल ही इतना
ई यथास्थिति आ ओही प घूम-फिरि के लवटे क मजबूरी कब खतम होई?
एक मजबूत विकसित राष्ट्र बनने और उसमे रहने वाले लोगों को सुरक्षित और खुशहाल बनाने वाला दिन कब तक आएगा?
इसके लिए हमलोगों के सोच और व्यवहार में बदलाव होना जरूरी है|
सरकार जितना चिंता कृषि क्षेत्र और किसानों के लिए दिखाती है उतना कार्य दिखाई नही देता|
मिलने वाले फायदे घोषणा और कागजी योजनाए उलझते जा रहें हैं|
सरकारी आश्वासन और उपायों में जैसे गंभीर प्रयास,ईमानदारी और ‘फालोअप’की जरूरत थी वैसा नही हुआ|
मध्य प्रदेश, बुन्देलखण्ड, उत्तर प्रदेष आ बिहार के किसान लगातार नियति के मार आ प्रकृति कोप त झेलते बाड़न, सरकारी मशीनरी के ढिलाई, आ क्षेत्रीय दुव्र्यवस्था शिकार होके बड़ बड़ शहरन में मजदूरी आ रोजगार खातिर पलायन करे प मजबूर बाड़न।
एह क्षेत्र क सबसे विकराल समस्या बा अनियमित बरखा, आकस्मिक सूखा, अनियंत्रित बाढ़ का प्रदूषित जल स्रोत।
भूजल स्तर में लगातार हो रहल तेज गिरावट, सिंचाई आ जल-संरक्षण के खस्ता हाल आ दुर्दशाग्रस्त स्थिति अगले धिरावत बा।
कवनो आपदा-प्रबन्धन आ ओसे निपटै के तइयारी क पोल तब खुल जाले जब आपदा आवेले।
ई पोल बार बार खुलत रहल बा; बाकि जइसन कि ऊपर कहल गइल बा कि भर दिन चले अढ़ाई कोस।’ यह राज़ बार-बार खुलता रहा है पर जैसा की ऊपर कहा गया है दिन भर चलने पर भी अंत में पता चलता है की अढ़ाई कोस ही हुआ|
जुलाई के अंत तक जितना बरसात होना चाहिये उससे ४० तो कहीं ५० तो कहीं ६० प्रतिशत तक कम है|
भूजल-स्तर में लगातार गिरावट दिन ब दिन बढ़त जात बा।
पूर्वांचल के गंगाक्षेत्र में भूजल में बढ़त आर्सेनिक के मात्रा चिन्ताजनक स्थिति में बा।
वर्षा-जल के संरक्षण के कवनो पुख्ता इंतजाम आ तइयारी ना रहला से, आवे वाला जल-सं क ट अउर गहिर हो त लउकत बा।
पू र्व ा ं च ल के कृषि-विज्ञानी, प्रतिभा आ खोज में पाछा नइखन, बाकिर उनहन के सुझाव आ खोज पर ना त सरकारे गंभीर बा, ना क्षेत्रीय किसान।
उदाहरण में; पुरान नदी नाला, नहर, ताल, सरोवर, कुंड, दह आदि जहाॅं बटुराइल जल, क्षेत्रीय जल संकट के कम करत रहे, पुख्ता तकनीकी देखभाल ना रहला आ क्षेत्रीय लोगन का अपेक्षा का कारन सूखि गइलन या भठा गइलन स।
बारंबार चेतावनी का बादो किसानन के रासायनिक खाद पर निर्भरता कम ना भइल।
अब पैदावार में लगातार हो रहल गिरावट का कारन किसानन में, क्रय शक्ति घटल जात बा।
अखबारी सूचना का मोताबिक एहर का किसानन में दरिद्रता आ गरीबी 20 फीसदी बढ़ल बा।
सरकार एह कमी के पाटे खातिर, बैंकन से कृषि कर्जा का क्रेडिट कार्ड बंटवा के संतुष्ट हो गइल।
कृषि खातिर दिहल गइल, वित्तीय सहायता के शत प्रतिशत उपयोग कृषि कार्य खातिर ना होके, दोसरा अनुत्पादक कामन खातिर ज्यादा भइल।
ऋणमाफी से कर्ज के ना लौटावे के एगो नया प्रवृत्ति पैदा भइल- ई सोच के कि सरकार एक न एक दिन कर्जवे माफ क दी।
पछिला कर्ममाफी एह ‘सोच’ के अउर उत्साहित कइलस।
हमनी का प्रदेश उत्तर प्रदेश में, सरकारी स्तर पर सत्रह जिला, पिछड़ा का रूप में रेघरियावल गइल बाड़न स, जबकि ई संख्या कमसे कम पचीस गो होखे के चाही।
‘पिछड़ा’ का रूप में चीन्हे आ चिन्हावे वाला काम सरकार के हऽ, बाकि एह काम में ऊ खुदे पिछड़ल बिया।
बलिया, गाजीपुर, मिर्जापुर, सोनभद्र के स्थिति बहुते खराब बा।
दुसरा ओर देवरिया, गोरखपुर, जौनपुर, सिद्धार्थनगर बाड़न स।
ऊपर से मानसून के बेरूखी एह जिलन के अउर पिछड़ा आ दयनीय बना देले बा।
खरीफ फसल आ धान के उत्पादन प गरहन लाग गइल बा।
छोट किसानन आ कृषि मजदूरन खातिर आगा आवे वाला समय अउर कठिन आ भयावह होई।
दुखद स्थिति इहो आ सकेले कि अनाज के कीमतन में बेतहासा बढ़ोत्त्री से भुखमरी के लड़ाई अउर कठिन हो जाई।
मानसून फेल भइला आ भावी सूखा के देखि के सरकारी आश्वासन इहे बा कि - चावल, गेहूँ के भरपूर बफर-स्टाक बा।
पछिला बेर भंडारण-व्यवस्था क त्रुटि से बफर-स्टाक के अनाज बेचे के परल रहे।
गनीमत बा कि एह साल बेचाइल नइखे- बाकि 5.5 करोड टन अनाज से केतना दिन तक, केतना लोगन के पेट भरल जाई?
आवे वाला पूरा साल, जवना सूखा से प्रभावित रही अन्न के भारी अभाव के, ई बफर स्टाक सँभार पाई कि ना?
कृषि मंत्रालय के एगो रिपार्ट पढ़े सुने के मिलल, जवना से मालूम भइल कि समुचित भण्डारण आ परिवहन का ठीक ना रहला का कारन 30 फीसदी सब्जी आ 20 फीसदी फल बर्बाद हो गइल।
सरकार ‘उत्पादन’ के अपना उपलब्धि के रूप में त गिना देले बाकि एह बर्बादी के कवनो जिमवारी ना लेले।
30 से 40 फीसदी सब्जी आ फल सड़ला क मतलब होला।
लगभग 40 हजार करोड़ के बर्बादी।
किसान बेचारा त अधिका पैदा कइयोके दुखी बा।
बिचैलिया दलाल दूनों में खुशहाल बाड़न - चाहे कम पैदावार होखे चाहे अधिका।
मानसून-विफलता आ अनाज-उत्पादन के भावी संकट का कोखी में अउरी अनगिनत समस्या जनम लेबे खातिर कुलबुलात बाड़ीसन।
ओह कूल्ही से निपटे खातिर सरकारी महकमा में कवनो तइयारी लउकत नइखे।
काहे कि मानसूने पर आश्रित आ निर्भर रहे वाला कृषि क्षेत्रन खातिर आजु ले कवन ठोस उपाय, प्रबन्ध आ उतजोग कइल गइल बा?
आज के संकट एह असलियत के पोल खोल रहल बा।
सबुर, आस आ भरोस पर आवे वाला समय ना काटल जा सके।
साधो, ई मुदर्न के देस!
भगवती प्रसाद द्विवेदी अखिल भारतीय भोजपुरी साहित्य सम्मेलन के रेणुकूट अधिवेशन में, जवना के सदारत डाॅ0 विद्यानिवास मिश्र जी कइले रहलीं|
सर्वसम्मति से ई निरनय लिहल गइल रहे कि आदि कवि कबीर के जयन्ती हरेक बरिस ‘भोजपुरी दिवस’ का रूप में मनावल जाई|
आ ऊ तारीख मुकर्रर कइल गइल रहे- बीस जून।
ओकरा बाद अउरियो संस्था भोजपुरी दिवस मनावल शुरू कइली स।
ओइसे त कबीर-काव्य के भाषा के केहू सधुक्कड़ी मनले बा, त केहू पंचमेल खिचड़ी|
बाकिर सही माने में ऊ ठेठ भोजपुरी ह|
जवना के काशी के लोग काशिका कहेला।
कबीर बाबा खुदे सँकरले बाड़न- ‘भासा मेरी पूरबी।’
एक जगहा ऊ अउर साफ-साफ कहले बाड़न: बोली हमरी पूरब की, हमें लखे नहिं कोय हमको तो सोई लखे, जे पूरब के होय।
ई पूरब के बोली-बानी खाँटी भोजपुरी ह|
जवना के पूरबियो कहल जाला|
आ जहवाँ के बेमिसाल लोकधुन ह पूरबी|
जवना के प्रवर्तक अउर बेताज बादशाह महेन्दर मिसिर के मानल जाला।
एह से भोजपुरी के आदि कवि कबीर के भाषा का बारे में अब कवनो शक-सुबहा के गुंजाइशे नइखे बाँचत।
कबीर के व्यक्तित्व के कई गो खूबी एगो खाँटी भोजपुरिया के इयाद दियावत रहे।
एगो भोजपुरिया मनई मतिन उनकर अक्खड़ सुभाव रहे।
बेगर कवनो लाग-लपेट के साफ-साफ आ दू टूक कहे में ऊ विश्वास राखत रहलन।
जवन कुछ ऊ ठानि लेत रहलन, कइए के दम लेत रहलन।
उन्हुका आपन घर फूँकि के तमाशा देखे में मजा आवत रहे।
तबे नू, लुआठी लेके ऊ आपन घर जरावे वाला के सँघतिया बनावल चाहत रहलन|
कबिरा खड़ा बजार में, लिए लुकाठी हाथ जो घर जारे आपनो, चले हमारे साथ।
भोजपुरिया मनई के इहे त खासियत होला कि ऊ अपना नफा-नुकसान के कतई परवाह ना करेला|
आ अपना गोड़ पर अपने कुल्हाड़ी मारे से गुरेज ना करे।
नतीजतन, भोजपुरिया राष्ट्रपति आ प्रधानमंत्रियो भोजपुरी खातिर कुछऊ ना कइलन।
जवना घरी आचार्य हजारी प्रसाद द्विवेदी साहित्य अकादमी के अध् यक्ष रहलीं, ओह समय में भोजपुरी के मान्यता के सवाल पर एगो सदस्य त पक्ष में रहलन, बाकिर दोसर जाना विरोध में आ अध्यक्ष के मत पर अन्तिम निरनय होखे वाला रहे।
अध्यक्ष जी एह कारन से विरोध में मत देले रहलीं कि उहाँ पर भोजपुरी के पक्षपात कइला के आरोप मति लागो।
एकर खुलासा खुद उहाँ के अखिल भारतीय भोजपुरी साहित्य सम्मेलन के पटना अधिवेशन के अध् यक्षता करत कइले रहलीं।
आपन घर जारे के एह से बढि़ के अउर कबीरी दर्शन के नमूना का हो सकेला?
अपना व्यंग्योक्ति आ उलटबांसी खातिर कबीर मशहूर रहलन।
एही से चोट भा प्रहार करे से ऊ कबो पाछा ना हटत रहलन|
चाहे राजसत्ता होखे भा लोकसत्ता- एगो साँच-साफ भोजपुरियो कबो राजसुख भोगे खातिर ना ललचल आ हरदम विरोधे के झंडा गाडि़के इंकलाबी सुर बुलंद करत आइल बा।
एही से राजशाही आ लोकशाही एकरा से डेरात-घबरात आइल बिया आ|
बाकिर अइसन बड़मुंहवन से जूझ आ लोहा लेबे में ना त कबीर पाछा रहलन, ना भोजपुरी आ भोजपुरिया।
बाकिर सरकार-शासन के त बाते छोड़ीं, खुद भोजपुरियो लोग उन्हुकर जयन्ती मनावे से काहें कतरा रहल बा?
इहो बेवजह नइखे।
कबीर ताजिनिगी जवना बुराइयन से दूर रहे के आह्वान कइलन, समाज ओही मय बुराइयन में आकंठ डूबल बा।
ऊ बेरि-बेरि बतवलन कि हिन्दू-मुसलमान आ ध् ारम-मजहब के टंटा बेकार बा|
काहें कि दूनो के मंजिले ना, राहो एकही बा|
बाकिर तबो उहे मजहबी मारकाट आ खून-खराबा।
अब त ध् ारम-मजहब से आगा बढि़के जात-पांत, अगड़ा-पिछड़ा आ ऊंच-नीच ले ममिला पहुंचि चुकल बा।
जवना कठमुल्लापन, पोंगापंथी,कुरीति, अंधविश्वास आ ढकोसला से बाबा के दिली नफरत रहे आ जवना के खिलाफ ऊ सामाजिक बदलाव खातिर जनचेतना जगावत रहलन, समाज उन्हनिएं में लिप्त होके गौरवान्वित महसूस करत बा।
अनाज पीसे वाला जांत का जरिए ऊ, ना खाली श्रम के, बलुक नारी शक्ति का ओर संकेत कइले रहलन|
काहें कि तब चक्की चलावे वाली मेहरारूए लोग रहे आ एही से ऊ पाथर-पहाड़ पुजला का जगहा चाकी आ स्त्री के पूजे के वकालत कइले रहलन।
‘कागज के लेखी’ का जगहा ‘आंखिन देखी’ के माने वाला कबीर के विचार आजु जो सर्वाधिक प्रासंगिक बा त ओकर सबसे बड़ कारन बा ठोस जमीन से गहिर जुड़ाव।
समाज में कुकुरमुत्ता-अस फइलल सामाजिक, सांस्कृतिक, धार्मिक आ राजनीतिक प्रदूषण के जदी जरी-सोरी कबारि फेंके के बा, विचार के तहेदिल से आत्मसात करहीं के परी।
बाकिर का ई सम्भव बा?
काहें कि - साधो, ई मुर्दन के देस!
कइसे गीत रचीं?
युवा-भविष्य आ ओकर ”कैरियर“।
”मजाके मजाक में आज एम बी ए हो गइल यार!“ ''मजाक मजाक में ही आज एम बी ए हो गया यार!''
ये कहनाम था लगभग साठ प्रतिशत लड़के-लड़कियों का;जिस हाल में चौथे 'सेमेस्टर' का आखिरी 'पेपर' बड़े (आत्मविश्वास) 'कॉन्फिडेंस' से बिना पढ़े दिए थे सब।
सच में पंचानबे प्रतिशत लड़के-लड़की,अच्छे नंबर पाकर पास थे।
ओमे अधिकांश लइका-लइकिन के, ‘बाडी-लैंग्वेज’ आ हाव-भाव से ”कैरियर“ का प्रति गंभीरता आ इमानदारी का बजाय, मजाकिया अंदाज झलकत रहे।
एक तरह से ऊ अपना आप के बेवकूफ बनावे में, खुद ब खुद शामिल लउकत रहलन स।
ई स्थिति कवनो साधारण इन्स्टीच्यूट के नइखे।
नाॅमी गिरामी-स्टैन्डर्ड शिक्षण संस्थान का युनिवर्सिटी क इहे हाल-माहौल बा।
मुम्बई में, डाॅ0 डी0 वाइ, पाटिल यूनिवर्सिटी आ ‘मैनेजमेन्ट इन्स्टीच्यूट’ एगो ऐतिहासिक आ भव्य शिक्षण संस्थान मानल जाला।
उहाँ के इन्स्टीच्यूट आॅफ मैनेजमेन्ट के साठ प्रतिशत छात्रन क मैनेजमेन्ट कोर्स, एही टाइप के लउकल जवन हम ऊपर बतवलीं हँ।
आज के युवा-पीढ़ी आ ओकर अपना ‘कैरियर’ का प्रति, जागरूकता आ गंभीरता आ उपलब्धि ओइसन नइखे, जवना के हउवा खड़ा क के भोजपुरिया जगत क लोग भौकाल बनावेला, भा प्रतिभा क ठसक देखावेला।
युवा पीढ़ी के ‘कैरियर’, ओकर विकास (डेवलपमेन्ट) सफलता (सक्सेज) आ उपलब्धि के जवन मायने होखे के चाहीं आ ओसे उपजल जवन बदलाव लउके के चाहीं ओइसन कुछ नइखे।
युवा पीढ़ी के ‘कैरियर’ खाली ओकरे ‘हाट प्वाइन्ट’ नइखे, ऊ ओकरा परिवार, समाज, राष्ट्र आ सरकारो खातिर महत्वपूर्ण बा।
मैनेजमेन्ट, मेडिकल, साफ्टवेयर आ आइ.टी.
क्षेत्र में बढ़त प्रतिस्पद्र्धा, एकरा गंभीरता के रेघरियावत बाड़ी स।
कवनो युवा खातिर ‘कैरियर’ बनावे क ‘दबाव’ कई स्तरन प बा।
पहले कैरियर के लिए संजीदा होना,किसी राय को बनाने का दबाव,फिर कैरियर चुनने का दबाव,एडमिशन लेने के लिए प्रतियोगी परीक्षा पास करने से लेकर आकांक्षा और इंटरव्यू तक का दबाव।
एकर दूसर पहलू ई बा कि हाइ-फाइ कालेज भा इन्स्टीच्यूट में ऐडमिशन लेके, बढि़या कपड़ा, महँगा मोबाइल सेट, रईसजादा सहपाठियन के संग साथ कवनो लइका लइकी के ‘इम्प्रेशन’ आ ‘स्टेटस’ बनावे आ ‘मेनटेन’ करे खातिर मजबूर करेला।
लोग पड़ोसी भा कवनो परिचित के लइकन के प्रशंसा करत अपना लइकन के हूँसे-डाँटे आ उपेक्षित करे शुरू क देला।
जवन आखिरकार ओह लइकन में कुंठा आ हीनता ‘फ्रस्टेशन’ पैदा करेला।
हमनी का व्यवस्था में; अतना अंदरूनी खोट बा कि हमनी किहाँ के ‘युवा’ में भटकाव, आ ‘फ्रस्टेशन’ सुभाविक बा।
पारदर्शिता के अभाव, सोर्श, पिछला दरवाजा से फेरबदल, परीक्षा प्रणाली में भ्रष्टाचार, लापरवाही, तिकड़म आ जुगाड़ त जइसे हमनी का क्षेत्र के युवा का नसीब में लिखा के मिलल बा।
बड़ बड़ कालेज, शिक्षण संस्थान, इन्स्टीच्यूट अधिका से अधिका धन उगाही आ मुनाफा कमाये में पक्षपात, धांधली, घूस, लीक होत पर्चा, आ जाँच-प्रणाली में लापरवाही- प्रतिभावान आ होनहार मेहनती लइकन का भविष्य खातिर खेलवाड़ त बटले बा, समाज आ राष्ट्र के भविष्यो-निर्माण में नुकसानदेह बा।
यु व ा पीढ़ ी के ”कै िरयर“- निर्मा ण् ा मे ं, मानव संसाधन विकास मंत्रालय, केन्द्रीय आ राज्यस्तरीय विश्वविद्यालय, एन.जी.ओ.
आ अउर शिक्षण संस्थान आ इन्हनी के आर्थिक सहायता आ मान्यता देबे वाला कमीशन, ट्रस्ट, संस्थान आ फंड, लगातार ओही उखड़ल-भखठल लीक पर चल रहल बा आ युवा-पीढ़ी का कैरियर के खरामा-खरामा चला रहल बा।
युवा भविष्य गढ़े आ राष्ट्रीय हित खातिर ओके तराशे वाला संकल्प नइखे लउकत।
प्रतिभाशाली लइकन क दिनों दिन बढ़त खुदकुशी आ बेरोजगारी झेलत युवा, ‘कैरियर’ का दिसाईं सचेत आ जागरूक ना रहला के प्रमाण बा - व्यवस्था में अंदरूनी खोट आ कमी के प्रमाण बा।
अपना कमजोरी आ गलती प पर्दा डलला भा ‘रिसेशन प्रूफ’ क बहाना ढुँढला से काम नइखे चले वाला।
अब वक्त आ गइल बा कि, सब मिल-जुल के, इमानदारी से पूरा सिस्टम के खराबियन आ कमजोरियन के दृढ़ता से दूर कइल जाव।
सोच में बदलाव, देखला-समझला आ कइला में बदलाव के जरूरत बा।
लइका-लइकिन के, परिवार, समाज आ राष्ट्र खातिर उपयोगी आ रचनात्मक युवा-शक्ति में तब्दील करे के जिमवारी सबकर बा; खुद युवा के, ओकरा परिवार आ समाज के आ सबसे ज्यादा ओके गाइड, नियंत्रित आ उपयोग करे वाली व्यवस्था आ ओकरा संचालक वर्ग के।
असली-नकली, खराब आ अच्छा, उपयोगी आ कामचलाऊ, सोद्देश्य आ निरुद्देश्य में फर्क करे आ अलगावे के पहिल जिमवारी सरकारे के उठावे के परी।
भितरी के भखड़ल, नोनियाइल देवाल के पपड़ी ओकाचि के पलस्तर आ चूनाकली से, खड़ा कइल मकान ढेर दिन ना चले।
आज जरूरत नया निर्माण के बा।
एकरा खातिर नया तौर तरीका जोहल आ जल्दी क्रियाशील भइल पर आगा क राह आसान होई।
सामान अधिकार हमलोगों को बस पुलिस थाना के सामने रुक गयी।
शायद कोई पुलिस का जवान हाथ देकर रोकने कि कोशिश किया।
कंडक्टर बस से उतरकर पुलिसों से बात किया और फिर थाना के अन्दर दरोगा जी से मिलने चला गया।
थोड़ी देर बाद लौटकर आया और सब यात्रिओं से उतरने को कहने लगा।
लोगों के विरोध और शोर मचाने का उसपे कोई असर नहीं हुआ,पूछने पर पता चला कि,दरोगा जी के हुकुम से उसको किसी बड़े आदमी का बारात ले जाना था।
शहर में घुसे के पहिले ओहू बस के रेाक दिहल गइल।
आगा पुलिस खड़ा रहलन स।
पता चलल कि शहर में मंत्री जी के कार्यक्रम बा आ उनका सुरक्षा खातिर अइसन कइल गइल।
हमनी का आपन बोरिया-बक्सा आ सामान कपारे आ कान्ही लदले पैदले चल दिहनी जा।
टाउन हाल में मंत्री जी के भाषन के कुछ लाइन, सड़क पर लागल लाउडस्पीकर से सुनाइल- ‘जनता का राज में केहू बड़ भा छोट नइखे, सब बराबर बा आ सबके समान अधिकार मिलल बा।’’
बिनु पानी सब सून...
नाहिं आषाढ़ गगन घन।।
गाजा कवि जायसी लिखले बाड़े कि चढ़ते आषाढ़, आसमान में घनघोर बादर घुमड़े लागेलन स।
अउरियो कवि लोग बरखा के बारे में ढेर लिखले बा।
कवि लोग के एगो सुभाव ह कि जवन देखेला, ऊहे लिखेला।
पहिले का समय में बरखा समय से जरूरे होत रहल होई, तबे एक से एक वर्णन भइल बा।
हमनी किहां त सउंसे आषाढ़ बीत गइल बाकिर बादर ना लउकले स।
कई साल से अइसन देखे में आवता कि मोका पर भरपूर पानी नइखे बरिसत।
जवना घरी ना चाही, ओह घरी के बरखाऽ से फायदा के बजाय नुकसाने करऽता।
कई साल त खरिहाने में अनाज आ भूसा सरे लागल।
बचपन में हमनी का जेतना बरखा देखले रहलीं जा, ओतना अब नइखे होखत।
हमनी के पुरनिया कहसु कि हथिया नक्षत्तर खातिर सोरह दिन के खरची आ लवना जुटाइ लिहल जाव।
डर का मारे केहू शादी बियाह के दिन आषाढ़ में ना धरे।
बाकिर आजु सभ उल्टा पुल्टा हो गइल बा।
बइसाख जेठ का दिंसाई, आषाढ़ में बियाह, नीके बिना बाधा के सम्पन्न हो जात बा।
आजु ई सभका महसूस होता कि, प्रकृति गवें गवें बदलि रहलि बाटे।
बाकिर एहपर कवनो सरकार भा समाज गम्भीर होके नइखे सोचत।
रोज-रोज नया खोज आ आविष्कार अदिमी के फितरत आ आदति हऽ।
एह में प्रकृति के साथ ओकर खिलवाड़ो शामिल बा।
लोग अपना आवश्यकता, भेाग आ संसाधन खातिर पृथ्वी/प्रकृति के अन्धाधुन्ध दोहन करत जात बा।
मनुष्य भा जगत के सगरी प्राणी सोरहो आने प्रकृति पर निर्भर बा।
ओकरा से कटि के भा अलगा होके एकदम जीयल ना जा सकेला।
नीक से जीये खातिर प्रकृति से तालमेल बनावहीं के परी।
बाकिर विडंबना देखीं कि, चढ़ते आषाढ़ सभे ऊपर मुँह उठा के मानसून के ताकता।
मानसून के सूचना देबे वाला कम्प्यूटर आ विज्ञान के भविष्यवाणी सालन से झूठ हो जाता।
उपज बता देले, ओकरा मुँहे फेंफरी परल बा।
हमनी के प्रधानोमंत्री जी चिंता कइलीं।
बिजली नइखे मिलत, कँाहे कि एकर उत्पादन कम होता।
उत्पादन ए से कम बा कि, बाँध (डैम) में पानी कम बा।
पानी एह से कम बा कि, समय से मानसून ना आइल।
मतलब साफ बा कि सभ कुछ,ु या निए पर निर्भर बा।
बिना पानी के, अदिमी के पानी बाँचल संभव नइखे लउकत।
प्रकृति, महतारी के दोसर रूप ह।
महतारी अपना संतान से हाली नाराज ना होखेले।
अगर अइसन बाति बा तऽ, ई निश्चित बा कि ओकरा प्रति औलाद के करनी नीमन नइखे।
रोटी, कपड़ा, आ मकान हमेशा से मनुष्य के आवश्यकता रहल बा।
ओहू घरी एकरा खातिर दोहन हेात रहे बाकिर आजु नीयर ना।
ओह घरी के विज्ञान आ सोच आजु नीयर ना रहे।
साले-साल ऊगे आ खतम होखे वाली घास-पात के छप्पर आ माटी के घर बनाइके संतुष्ट।
तनिकी आज से तुलना करीं।
सगरी बड़का पेड़ कटि के घर के केवाड़ी, फरनीचर आ जरवना में खपि गइले।
जवना पीपर के देव वृक्ष मानि के केहू एगो पतई ना तूरी, अब ओकरो के काटि के पलंग आ घरेलू सामान बने लागल।
कतहीं सुबहित पीपर, बर आ पाकडि़ नइखे लउकत कि केहू गर्मी में बइठि के जुड़ाउ।
सगरी बाग-बगइचा काटि के कालोनी, मकान, दउरी दोकान आ उद्योग धंध ले लागल आ बनल चलि जाता तबो पूर नइखे परत
बाकिर लायक संतान के देखीं कि एके कटवावत में तनिको संकोचत नइखे।
अपना बुद्धि, बल आ विज्ञान के जोम में अदिमी धरती पर, आपन निर्माण आ प्रकृति के विध्वंस करत जात बा कि पूजा में आम के पल्लो खातिर कई गाँव घूमे के परत बा।
हवन के लकड़ी खातिर कोसन दूर से कीनि के आवति बा, तबो, ई पक्का नइखे कि आमे के ह।
बस आपन विश्वास, सरध् ाा आ भावना ओह हवन में जरत बा।
धरती माता केतना ले बर्दास्त करिहें?
पर्यावरण के प्रदूषण आ असंतुलन के नतीजा भूकंप, आन्ही, चक्रवात, बिजली गिरल, पहाड़ गिरल, जमीन धँसल आ सुनामी जइसन आपदा समय-समय पर देखे के मिलेला।
जले से जीव के उत्पत्ति भइल बा।
कहलो बा ‘जल ही जीवन है’।
आजु धरती पर पानी के मात्रा दिनों दिन घटल जात बा।
बिना एकरा जिनिगी के कल्पना ना कइल जा सकेला।
भू जल स्तर लगातार नीचे खिसकल जाता।
अगर ईहे हालि रही, त आवे वाला दिन में पानी सबसे कीमती तत्व हो जाई आ एकरे खातिर लड़ाई होई।
एह पानी के बचावे खातिर सही मन से सरकार के संगे-संगे हमहनों के ठोस पहल करेके समय आ गइल बा।
सबके मिलि के कुछ अइसन करे के चाहीं कि प्रकृति हमनी पर मेहरबान बनल रहो।
सबके तन-मन से वृक्ष आ वन के रक्षा करे के चाहीं।
मन में ई भावना आवे कि जब चारि गो फेड़ लागे, तब एगो कटे।
वन विभाग आँकड़ा के बजाय ठोस धरातल पर आपन काम देखावे।
वन संरक्षण खातिर कानूनो बनल बा, बाकिर क्षरण बन्द नइखे।
वन विभाग सोगहगे हरियर फेड़ कागज पर सूखल देखाइ के ठेकेदारन का मिली भगत से कटवावता।
वन के संगे-संगे जल संरक्षण के जिमवारी त बने विभाग के दिहल जाये के चाहीं।
दूनो के एक दोसरा से अटूट नाता बा।
जल से वन आ वन से जल आबाद रही।
वन संपदा प्रकृति के संपदा ह।
ओही से जुड़ल बाड़न स वन्य जीव।
वने पर आश्रित बाड़े, वन में आ ओकरा आस पास रहे वाला वनवासी, आदिवासी।
एह सब के रखरखाव आ विकास खातिर संकल्प लेबे के चाहीं।
सरकार के सचेत रहे के चाहीं कि वनवासियन के हक केहू दोसर मति छीने पावे।
जहाँ अइसन नइखे हो पावत, तरह-तरह के राष्ट्र विरोधी मानसिकता आ आन्दोलन पनपत जात बा।
विकास के नाँव पर जवन कंकरीट के शहर रोज-ब-रोज बढ़ल जात बा, आ आवागमन के सुविधा के नाव पर फेड़न के काटि के कई लेन के सड़क बनि रहल बा; ओह पर विचार होखे के चाहीं।
हम विकास के खिलाफ नइखीं।
बाकिर ई सोरहो आना सांच बा कि विध्वंस के तुलना में निर्माण ढेर कठिन होला।
देखते-देखत हजारो पेड़ कटि गइले, बाकिर सालन बाद, ओह स्थान भा ओकरा आसपास के क्षेत्र में दोसर वृक्ष ना लगावल गइल।
कल कारखाना के निर्माण होखे के चाहीं, बाकिर वन संपदा आ नदी नाला के कीमत पर ना।
सगरी कारखाना नदियन के किनारहीं लागल बा आ उनुके कचरा आ गंदा पानी से नदी, नाला नीयर हो गइली आ नाला झुरा गइले।
प्रदूषण रोके वाला विभाग आजुओ बा, बाकिर खलिसा कागज पर।
गर्मी में त गंगा जी कहीं-कहीं हेलातु हो जात बाड़ी, त अउरी सब के बाते छोड़ीं।
युवा-भविष्य आ ओकर ”कैरियर“।
”मजाके मजाक में आज एम बी ए हो गइल यार!“
ई कहनाम रहे लगभग साठ पर्सेन्ट लइका-लइकिन के; जवन हाले में चउथा ‘सेमस्े टर’ के आखिरी ‘पेपर’ बड़ा (आत्मविश्वास) ‘कन्फिन्डेन्स’ से बिना पढ़ले दिहले रहलन स।
कुच्छे दिन बाद रिजल्टो आ गइल।
सचहूँ पंचानबे प्रतिशत लइका-लइकी, अच्छा नंबर पाके पास रहलन स।
कैम्पस से बहरी-भितरी आवत जात खा जवन सहपाठी (क्लासमेट) भेंटइलन, सबसे एक्के बात सुनलीं - ‘अरे यार, आज एम.बी.ए
डिग्री मिल गइल!’
ओमे अधिकांश लइका-लइकिन के, ‘बाडी-लैंग्वेज’ आ हाव-भाव से ”कैरियर“ का प्रति गंभीरता आ इमानदारी का बजाय, मजाकिया अंदाज झलकत रहे।
एक तरह से ऊ अपना आप के बेवकूफ बनावे में, खुद ब खुद शामिल लउकत रहलन स।
ई स्थिति कवनो साधारण इन्स्टीच्यूट के नइखे।
नाॅमी गिरामी-स्टैन्डर्ड शिक्षण संस्थान का युनिवर्सिटी क इहे हाल-माहौल बा।
मुम्बई में, डाॅ0 डी0 वाइ, पाटिल यूनिवर्सिटी आ ‘मैनेजमेन्ट इन्स्टीच्यूट’ एगो ऐतिहासिक आ भव्य शिक्षण संस्थान मानल जाला।
उहाँ के इन्स्टीच्यूट आॅफ मैनेजमेन्ट के साठ प्रतिशत छात्रन क मैनेजमेन्ट कोर्स, एही टाइप के लउकल जवन हम ऊपर बतवलीं हँ।
आज के युवा-पीढ़ी आ ओकर अपना ‘कैरियर’ का प्रति, जागरूकता आ गंभीरता आ उपलब्धि ओइसन नइखे, जवना के हउवा खड़ा क के भोजपुरिया जगत क लोग भौकाल बनावेला, भा प्रतिभा क ठसक देखावेला।
युवा पीढ़ी के ‘कैरियर’, ओकर विकास (डेवलपमेन्ट) सफलता (सक्सेज) आ उपलब्धि के जवन मायने होखे के चाहीं आ ओसे उपजल जवन बदलाव लउके के चाहीं ओइसन कुछ नइखे।
युवा पीढ़ी के ‘कैरियर’ खाली ओकरे ‘हाट प्वाइन्ट’ नइखे, ऊ ओकरा परिवार, समाज, राष्ट्र आ सरकारो खातिर महत्वपूर्ण बा।
मैनेजमेन्ट, मेडिकल, साफ्टवेयर आ आइ.टी.
क्षेत्र में बढ़त प्रतिस्पद्र्धा, एकरा गंभीरता के रेघरियावत बाड़ी स।
कवनो युवा खातिर ‘कैरियर’ बनावे क ‘दबाव’ कई स्तरन प बा।
पहले कैरियर के लिए संजीदा होना,किसी राय को बनाने का दबाव,फिर कैरियर चुनने का दबाव,एडमिशन लेने के लिए प्रतियोगी परीक्षा पास करने से लेकर आकांक्षा और इंटरव्यू तक का दबाव।
एकर दूसर पहलू ई बा कि हाइ-फाइ कालेज भा इन्स्टीच्यूट में ऐडमिशन लेके, बढि़या कपड़ा, महँगा मोबाइल सेट, रईसजादा सहपाठियन के संग साथ कवनो लइका लइकी के ‘इम्प्रेशन’ आ ‘स्टेटस’ बनावे आ ‘मेनटेन’ करे खातिर मजबूर करेला।
लोग पड़ोसी भा कवनो परिचित के लइकन के प्रशंसा करत अपना लइकन के हूँसे-डाँटे आ उपेक्षित करे शुरू क देला।
जवन आखिरकार ओह लइकन में कुंठा आ हीनता ‘फ्रस्टेशन’ पैदा करेला।
बेचारे राज्गुप्त का नाम कैसे घायल पड़ गया इसके पीछे भी एक कहानी है
किसी को रोता देख रोने लगे तो किसी को हस्ता देख दांत दिखाने लगे
सुन्दर औरत को देख ले तो कलेजे पे हाथ रख कर वहीं बैठ जाये
पूत का पवन पालने में ही दिख गया की ये किस खेत के होरहा है
उमिर बीति गइल रहे।
ककन छूटि गइल रहे।
बाकिर जवन गोड़ रंगले रहे ओकर रंग अबे फीका ना पड़ल रहे।
भागि-भागि के बाति ह।
घायल जइसन बहेड़ रहले, उनकर मेहरारू ओतने चलबिधुर, आ काम कर्ता रहे।
एक बाति अउरी रहे कि घायल जेतने अब्बर दिल के रहले, उन कर जनाना ओतने कड़ेर करेजा के रहलि।
रहनि-चाल सोभाव सगरे नीक रहे।
तब्बे न अपना सासु के पलंगरी पर बइठा के घर के सज्जी काम अपना माथे ओढि़ लेले रहे।
एक दिन के बाति ह घायल हरवाही से सेकराहे, लवटि अइले।
ं गांव के बजार जे रहे।
जेठ-बइसाख के गरमी से थाकल-मांदल आइल रहलें।
ओसारा में बसखटिया पर सुस्ताये खातिर बइठ गइले।
उनकर जनाना हाथ भर के घूंघट कढ़ले आइलि।
घायल के गोड़ धोवा के नइहर से आइल करनी पानी पिये के धके चलि गइल।
पानी-ओनी-पियला के बाद घायल के मन फरहर भइल।
चउकठ अबे लांघही के रहले कि सोझा अंगना के ओसारा में आखि अचल हो गइल।
ओइजा के वाकया जवन देखले कि देखते रहि गइले।
बुझाइल जइसे उनका काठ मारि देले होखे।
चउकठ की लगे थथमि गइले आ आंखि फारि ताके लगलें।
घायल अपना माई-बाबू के बड़ी मानसु।
का मजाल कि अपना माई-बाबू के सोझा नजर उठा देसु।
कहू कसम ले ले आजु तकले कब्बो ना।
माई-बाबू से एतना लजासु कि ओ लोगन के सोझा अपना जनाना से किछु ना बोलसु - चालसु।
इहे एगो कारन रहे कि बियाह के एतना दिन बादो सुरूज-चान के अंजोरिया में अपना मेहरारू के सूरति ना देखले रहले।
कबो काल्हु जो सोझा पडि़यो जाऊ त हाथ भर के घूघ काढि़ लेव।
भेटं होखे तब जब राति खा सास ससुर के खिया-पिया के उनकर खायका लेके अपना कोठरी में आवे।
ढि़बरी दियरखा पर राखि, बुझाय बइठि पंखा हांकि हांकि घायल के खिआवे।
दूर के ढोल सुहावन।
फरके ढिबरी रखला से मुहं पर का अंजोर परी?
तब्बो खात का बेरी घायल अपना जनाना के मुहं के गढ़नि देखि लेस।
ु ढिबरी त राति भर जरे ना।
खयका पानी के बाद बुता दिहल जाव।
होत भिनसारे लाज के मारे घायल अपना कोठरी में से बहरिया जांस।
ु बैलन के सानी-पानी करस ना त ओसारा में सूति जांस।
ु सोहाग राति के दिने ढिबरिये के अंजोरा में अपना जनाना के मुहं के गढ़नि देखि घायल घवाही हो गइल रहलें?
आजु दिन के अंजोरा में अपना बेकति के रूप देखि काठ हो गइले।
अंगना में उनकर मेहरारू ओसरि में चाउर छांटति रहे।
बेगर घूघ्ं ा के आंचर भुइयां लसरात रहे।
खुलल माथ रहे।
बार बन्हले बेगर हवा में लहरात रहे।
जइसे करिया-करिया बादर बरफ के पहाड़ पर मेलछत होखे।
आधा हाथ आधा मुहं लउकत रहे।
हाथ आ गाल के गोराई?
पांव के पायल आ कान के झुमका अइसे रून-झुन बाजत रहे जइसे सरग के परी धरती पर नाचत होखे।
महतारी सूप में चाउर फटकत मुसक ु ी काटत रहली।
जनाना महीन राग में गारी गावत चाउर छांटत रहली।
घायल त घवाही होइये गइल रहले।
इ दृश्य देखि के इन्द्रासन के इन्द्र भी डोले लगते।
बड़ी देरी ले सरग में बिचरला के बाद घायल होस में अइले।
इहे सोचि के चोर की तरे गवें-गवें गोड़ धरत चउकठ फानि आगा बढ़ले।
सोझा ईया परि गइली।
ईया के देखि घायल सकेता में पडि़ गइले।
का सोची ईया कि केतना बेसरम बा।
बिना आवाज दिहलें घर में हलि आइल ह।
एतना सोचि के घायल फट् सेना खंखारि दिहलें।
अनझिटके में दिन में मुंह के गढ़नि लउकि गइल।
एतना देखि के फेरा में पडि़ गइले कि महतारी के सोझा अपनी बकिति से कइसे कहीं कि हो हमरा बाजारे जाये के बा।
किछु कीने बेसाहे के होखे त बोल।
बेचारू ईया-महतारी के सोंझा कहि ना पवले।
एतने में शरम का मारे मेहरारू ओइजा से टकसि गइल।
अब कहसु त दिल के बाति केकरा से कहसुं।
मन के बाति मनहीं में राखि हारि-पाछि अंगना से बहरी आ गइलें।
ओसारा में टांगल गमछा कान्ह पर राखि अफसोस करत बजारी के रस्ता लिहले।
कुछ सोचत चलल जात रहले कि सोझा मोड़ का किनारा अपना ओसारा में एगो मेहरारू चाउर छांटति रहे।
ओकर रूप अन-मन उनका जनाना अस रहे।
ओकर रूप देखि घायल मनहीं मन भुनभुनाये लगले।
लगे पहुँचते बकार जोर से निकलि गइल।
हम तचललीं हाट बजरिया, कहबू कुछ सन्देस?
देखन में छोटन लगे, घाव करे गम्हीर।
मेहरारू के जात घायल से दू हाथ आगा निकलल।
उनसे ढेर समझदार रहे।
मेहरारू हमार परीक्षा लेत बिया।
हमरा के कुछ बेसहे के कहलसि ह।
घायल बड़ा खुश भइलें।
खुशी-खुशी बजारी में चोंहपते।
दोकान-दोकान घुमत अन्हमुन्हार हो गइल।
बड़ा फेरा में पड़ले।
अब का करीं?
रोज के उहे रस्ता बा।
जो सउदा ओकर ना ले जाइब त ओरहन दीही।
रस्ता चलल मोसकिल क दी।
चारू ओरि दिया-लेसान होखे लागल।
घायल बेचारू मन मारि के घरे लवटि अइलें।
घरे आके खटिया पर चिताने सूति रहले।
उनकर जनाना खयका आ ढिबरी ले के अइली।
अपना मरद के रोवां गिरल आ उतरल मुहं देखि सकपका गइली।
”उठीं, खाइ लीं“ गंव से कहली।
”आजु देकइसन मन मइल बा।
”मुंह के रोशनी बतावत बा कि जरूर कवनो बिपति पड़ल बा।
आपन दुख हमरा से ना कहब त केकरा से कहब।
हमरी किरिये, बताईं।
“ घायल के दुख पर मरहम वाली बाति बुझाइल।
उ अंगना से ले के ओइजा तकले के सगरे बाति उगिल दिहलें।
पति परमेसर के बाति सुनि घायल के जनाना कहलसि।
उठीं उठीं, खयका सेरात बा।
खुशी मन से खाई।
इ कवन बड़ बाति बा।
हमरी लगे उनकर तीनों बेसाह बा।
हई ले जाईं बड़की बहिन के दे आईं।
मोटरी लेके घायल चलले।
जरूर दालि में कुछ करिया बा।
कहानी अपना जिनगी के चालिस-पचास गो ले बसन्त आ बरसात फूआ दूनू देख चुकल रहीं।
ऊ गाँवें के फुआ रही।
सबके जानत बूझत रही।
सबसे बतियावत रही।
ठीक से कहीं त सभकर रग-रग ऊ चिन्हत रही।
एह उमिर में अइला पर, बूढ़ा तऽ गइले रही, बार पाके लागल रहे, कान से सुनातो कमे रहे, आ अँखिया से धुधुआइले अउकत रहे बाकी बोलिया बड़ा टनकार रहे।
निहुर के चलत रही बाकी फरहर रही।
उठे-बइठे में उनका तनिको अहस ना बुझाय।
सयान जवान मेहरारून आ लइकिन के तऽ हरदवें अपना काम आ बुद्धि से मात देत रही, यानी हर बाते में पछाड़ देत रहीं उनका चिकन-चाकन खाए पीए के कवनो चाह ना रहत रहे।
एह गाँव के ऊ बेटी तऽ कुल्ही लोगिन के घरवा उनही के रहत रहे।
मय गाँव के भउजी लोग उनके छिउँकी काटल करे आ ऊहो केहूवे के छोड़ँस ना।
बूढ़ भउजी आ बूढ़ फुआ के हँसी-ठिठोली से गाँव हरदम गुलजार भइल रहत रहे।
फुओ जी अपन आँख-नाक हाथ आ मुँह नचा-नचा के खूबे मजा लेंस आ देंस।
गाँव के बेटी लोगिन के त एह सब बात के छूट बियाहे-शादी में न मिलेला।
अपना बियाह के बाद फुआ तीन-चार बरिस ले अपना ससुरा रहली, फिर जब एक बेर बिदा करा के नइहर अइली तब से बुझाइल कि नइहरे के होइए गइली।
उनकर दुलहा अब खुल्म-खुल्ला कौनो दुसर छैल-छबिली के साथे रहे लगलन।
अपना गाँव के गर्मी-बरसात-आ जाड़ा के रंगीनी के फुआ खूबे न निहरले रही।
ऊ देखस कि जाड़ा अवते भर दिन कोदो के पुअरा पीटात रहे तऽ राती खानी ओकर बिछौना बने।
एह पुआर के बिछौना खातिर आदमी के साथे-साथे कुकुरो-कुकुरिया ओह में घुस के बइठ आ सुत जात रहनसन।
फुआ के जोड़ा बिखर गइल रहे त उनका गहिरे ओंघी त आवे ना।
मन के साथे देहों छटपटायल करे।
ऊ रतिया के जब अँखिया ना लागे त देखँस कि कबो कलउतिया बाबू साहेब किहाँ रहे, तऽ कबो बाबूए लोग उन्हनीए के घरे जाके पुअरा में लुकाए लोग।
जब ले दिन के उजियार रहे तब ले छूआछूत के बिचार होखे, बाकी सूरज के डूबते सब एके रंग के करिया चदरा ओढ़ लेवे।
एह घरी देंह से देंह छुअइला के डर ना रहत रहे काहे कि कबो-कबो इ मुँहवो एक दूसरा से छुआ जात रहे।
फुआ के उनका गाँव में अब केहू बबुनी आ बचिया कहेवाला तऽ बाँचल ना रहे, एह से ऊ छूट से घुमत रहत रही आ अपना धूमिल आँखी से गाँव के पूरा नजारा देखत रही।
कहँस कि घर-घर के लीला अपरमपारे बा।
पाँडे-बाबा घरे बियाह रहे तऽ खूबे धूम मचल रहे।
घर के कुल मेहरारू आ दाई मजूरिन माटी कोड़े गइल रही लोग।
फूआ त अवरी आगे-आगे चलत रही- काहे कि गारी गावे के रहे, नेग लेबे के रहे।
आज भउजी उनके डोमवा हाथे बेचिहन तऽ आँख मँटका के जिनगी के भुलाइल सुख के फुआ इयाद कर लिहन।
ऊ देखली कि धनौती आपन साड़ी सरिहावत रहे।
फूआ के नजर ओकरा पर परल, कुल बुझ गइली आ कहली कि अबे तूँ चउका में मत जो- नहा के जइहे।
ना तऽ मटकोर के पूड़ी हम ना खाइब।
ठीक है नहा ले रहे है
पुर्न्वासी निचे गयी थी
घर में घी नही था
नीम के पास की माता का पूजा उसिदीन होता है
पुरे गावं से लोग पुड़ी लेके चढाने जाते है
इस लिए बुआ यादव टोली में घी का पता करने जा रही थी
वो देखि की सरेह में जो पानी का पंप लगा था उसी घर में नगीना और दिसाद मियां की बेटी घुस रही थी
बुआ ये सब देख के चली तो गयी पर,पर जल्दी ही लौट के खेत में आकर बैठ गयी
दिलरी तो थोड़ी देर बाद उसमे से निकली और अपने घर चली गयी पर नगीना का नजर बुआ पर पड़ गया
बुआ कहते हुए उठी की- क्या नगीना गावं घर का क्या हाल है
वो दिलशाद भाई के घर निकाह कब होने वाला है
फुआ दिलशाद भाई के घर के गरीबी से दुःखी रहीं।
दिलरी के निकाह नीके-नीके अपना भाई बिरादरी में जो जाय, आ दिलशाद बो भउजी अपना दामाद के सेहरा देखलेंस के आशीर्वाद देते नगीना से उनकर सहारा बने के कहली।
ऊ सोचे लगली कि माई के खुशी त दमादे परिछला में न रहेला।
हमरो माई तऽ अपना दामाद परिछलहीं न होइहन।
इ सोचते फूआ मुरझा गइली आ मने मने कहली कि इ नगिनो तऽ केहू के दमादे न बानऽ।
इनकरो ससुर तऽ इनकर गोड़ धो के पूजलहीं होइहन।
जब नगीना घरे चहुपिहन तब उनके खियाइए के तब बेचारी खइहन।
नगीना के अपना मेहरारू के एह तपसिया के भनक कहाँ बा।
ऊ तऽ दिलशाद के बेटी के रूप निहारे में बाझल बानऽ।
ऊ जानतानऽ कि काल्ह निकाह होते ऊ एह गाँव से बिदा हो जाई आ फेरू कवनो मोका ना भेंटाई।
भर गाँव नगीना के इमानदारी आ लायकियत के चर्चा अइसन फइलल रहे कि फूओ के ना रहल गइल, तऽ दिलशाद के बेटी के बियाह में भरपूर मदद करे के कह दिहली।
बियाहे के दिने फुआ दिलशाद का घरे गइली, आ ओकरा बेटी के बिदा होते घरे आ गइली, बाकी फुआ के देह में चैन कहाँ लिखाइल रहे।
चैन करे के रहित तऽ अपना ससुरा में रानी बन के ना रहिती।
कइगो रखैल उनकर दुलहा रखलन, उनका ओही के चसका लाग गइल रहे, एही से अपना मेहरारू के कबो ना बोलावन।
कइगो अइली स आ गइली सऽ बाकी फुआ के ना रहला से उनकर खानदान त नाहीं न चलल।
फुआ के रोंआ के कलपल कहीं गइबो ना कइल।
ऊ पूरा के पूरा उनकरा ससुरे पर परल, तऽ जइसे राजा के राज बिला जाला ओसहीं ओह ससुरा के घरो उजड़े लागल।
फुआ अपना नइहर के मय गाँव के अपने घर बना लेले रही।
सबकर दुःख-सुख के ऊ साथी रही।
केहू के बेटी के बिदाई कऽ के, ओके अपना आशीर्वाद से भर देंस आ चैन के नींन सुतँस, किसी की बेटी का विदाई करके उसको अपना आशीर्वाद से भर दे और चैन की नींद सोये
बुआ का कहना कौन टालेगा?
वो पुरी गावं का ज़िमेदारी अपने सर पर उठाई रहती थी
तबो फुआ हिलली ना।
ऊ तेतरी के माई के समझवली आ कहली कि चमइनियाँ के ऊ अइसन ठोंक-बजा के बरिज देले बाड़ी कि केहू तेतरी के बारे में कुछु जानिए ना पाई।
ओकर तऽ अभी तीने महिना के न रहल हऽ, तबे रातों-रात गिरवा दियाइल, आ इ बात केहूवे ना जान पावल।
तऽ अब ओकर बियाह त होइए जाई।
ई बेटी कुल एके घर के ना भर गाँवें के न इज्जत होलीसन।
ओह फुआ पर सभकर भरोसा रहे, आ सबे देखल कि केतना शान से तेतरी के बियाह भइल।
बराते में एतना हाथी-घोड़ा आइल कि लागे कि कवना रजवाड़ा घरे ऊ जातिया।
ओकर माई-बाबूजी कन्यादान क के अपन जाँघों परित्तर कर लिहल लोग।
ओह गाँव के बूढ़-पुरनिया जे बाँच गइल रहे- ऊ फूआ के भईए-भउजी लागत रहे।
एह बूढ़ लोगिन के कामें का होला?
जवान-सेयान लइकन के जब देख तब बाते-बात में टोकल आ बोलल-डपटल करेला लोग।
हरदम सीखे देत रहेला लोग।
फुआ उनके बरजली आ कहली कि सेयान लरिका के हरदम ना बोले के।
अपना दिन कबो ना भुलाए के चाँहीं कि बियाह के पहिलहीं एह खोज में एके गाँव के ना कई गाँवन के चक्कर लगावत रहन।
बेयला बनल घूमल करँस।
गली-गली आखेत खरिहान में ताकल-झाँकल करँस।
कवनो खेते-खरिहाने जाये वाली बनिहारिन आ दूध-दही वालिन के चैन ना लेबे देंस।
सबका नाक में दम कइले रहँस।
ई रघुवा तऽ बियाहे के बाद अपना मेहरारू लगे न जाता।
ऊ केहूवे के इज्जत पर नजर तऽ नइखे न लगावत।
अपन दिन सबका भूला जाला, आ लागेला बेटा-बेटिन के सीख देबे।
फूआ ओह गाँव के रग-रग से वाकिफ़ रही।
रघु जइसन कइगो लइकन के अपना हाथे पोसले-पलले आ खेलवले रही।
उनका अनियाय बर्दाश्त ना होखत रहे।
एक दिन अइसन भइल कि चरितर के जनाना के कीरा काट देलस।
फुआ अन्हारे धुन्हारे, एगो जड़ी लेले ओने धउरल चलल जात रही, ई कहे खातिर कि फकीर बाबा एह जड़ी के देले बाड़न।
एके सूँघा दियाई आ झरवा दिहल जाई तऽ ओकरा कुछु ना होई।
चरितर बो जब ले अपन आँख नाहीं खोलली फुआ उनके छाप के बइठल रही, चरित्र की पत्नी जब तक आखं नही खोली वो तब तक उसके पास बैठी रहीं
नाही तऽ सब मीली, चरितर के मेहरारू मिल जाई बाकी ओह लरिकन के माईना मिली।
फूआ सभकर दुःख-सुख के साथी रही।
एगो अइसनों दिन आइल, जहिया एगो बटोही फूआ के ससुरा से ई संदेस ले के अइलन कि फूआ के दुलहा अब उनकर आ उनका सिन्होरा के आस जोहतानऽ।
फूआ न आव देखली न ताव।
एगो लुगा में अपन सिन्होरा गठिया लिहली आ गाँवे के अपना एगो भतीजा पाँचू बाबू के साथे अपना ससुरा चल देली।
उनका बुझा गइल कि ई अब अन्तिम समय के बोलावा हऽ।
उहाँ जाते घर के बहरा देखली कि लोग उनके घेरले बा।
अब तब लागल बा, बाकी इ परान तऽ एक दूसरा के निरखे खातिर अँटकल रहे।
एही से फूआ आपन गठरी खोल के, ऊ सिन्होरा उनके सँउप देहली।
फिर उनकर आँख हरदमें खातिर फूआ के हाथ घइले चैन के नींद सुत गइल।
पाँचू बतावत रहन कि फूआ के आँखी में तनिको लोर ना रहे।
सीधे आपन माँग के सेनुर धोवे घाटे- नदी के ओरी चलल चल गइली।
आज ले ओह नदी से ऊ बहरा ना निकसली।
नइहर से तऽ बेटी बे बोलवले आ बिना दिन बार के ससुरा जाली ना।
कुल बेटी-पतोह एगो शुभ साइते पर नइहर ससुरा जाली-आवेली।
राधा अइसन-राजा के बेटी रही, जे कृष्न के बोलावा के राहे देखत अपना गँवही कदम्ब के डार थमले ठाढ़े रहि गइली, बाकी कृष्न लगे ना गइली।
आपन सिन्होरा बड़ा जतन से धइले रही ओही बोलावा के आस में।
उनका तऽ अपना बेटी भइला के साथे-साथे अपना गाँव घर के इज्जत-आबरू न बचावे के रहे।
तऽ भइल ई कि ”फूआ एही गाँव में यानी अपना नइहरे में आजो बाड़ी आ मय गाँव के रक्षा कर रहल बाड़ी-“ इहे इहाँ के लोग के सोच बन गइल।
कवनो शुभ काम में अब पहिले आशीर्बाद लेबे खातिर एह गाँव के लोग फुआ के जरूर ईयाद करेला, आ पूजेला।
निर्मला के बियाह हो त गइल बाकिर हम कर्जा से लदागइनी।
सांचे कहल जाला कि कर्जा के खाइल आ पुअरा फूंक के तापल एके होला।
कर्जा भेंटा गइला पर मन आकासी खिले लागेला।
खल-बेखल के खर्चा मुंह बा देला।
कवनो तरह के कोताही ना कइनी।
बाद में सूद भरना पर खेत रखे के पड़ल।
अब त बड़कू बेटा से उमीद रहे।
भगवान के अइसन कृपा भइल कि बी.ए
करते एगो बड़का आदमी के सिफारिश से उनकर नौकरी लाग गइल।
दिनेश हमार बड़ बेटा रहलन।
घर के माली हालत उनकरा से छिपल ना रहे।
एक दिन उ हमरा से कहबो कइले कि अब चिन्ता फिकिर कइला के जरूरत नइखे।
हम अपना तनखाह से धीरे-धीरे कर्जा चुका देब।
उनकर नौकरी सूरत शहर में लागल रहे।
छुट्टी में आवस त कुछ रूपया दे जास।
उनकरो शादी खातिर लोग जोर देबे लागल।
एगो पार्टी बढि़या मिलल रहे।
दान-दहेज देबे में कौनो कोताही ना करीत।
लड़की गे्रजुएट रहे।
एबके बाद तिलके के रूपिया से हमार कर्जा भी सध जाइत।
मगर शकुन्तला के मन में दोसर डर बइठल रहे।
बी.ए.
पतोह आई त ना मालूम हमनी के मानी-जानी कि ना।
कहीं फैशन-फर्माइश में रह गइल त घर के हालत अउरी बिगड़ जाई।
दिनेश के मन शादी करे के रहे बाकिर फैसला हमनिए के ऊपर छोड़ दिहले।
एगो चिट्ठी में जरूर लिखले रहले कि खाना अपने हाथे बनावे के पड़ेला।
दिनेश के शादी होखो कि ना एह विषय पर हमनी दूनू प्रानी में कबो-कबो तकरारो हो जाव।
शकुन्तला ना मालूम कवना जमाना में जीयत रहली।
देश-दुनिया एतना बदल गइल रहे।
जब हमार बात नइखे चले के त इ फैसला महतारी-बेटा करो लोग।
एही बीचे शकुन्तला बीमार पड़ गइली।
महीना भर से ऊपरे उ खटिया धइले रह गइली।
लोग हालचाल पूछे आवे।
एक दिन टोला पर के चाची अइली।
कहली - ए दुलहिन अब तहरो देह पुरान भइल।
घर-गृहस्थी के काम छोट ना होला।
बेटा के कबले कुंवार रखबू?
अब पतोह उतारऽ आई त ताहार सेवा-टहल करी।
-चाची जी, हमरा भाग में होई तबे नू उ सेवा-टहल करी।
कहीं बबुआ जी अपना नौकरी पर बोला ले गइले त का फरक पड़ी।
हमरा त अपने जांगर पर भरोसा बा।
-पहिलहीं तू अइसन बात काहे सोच लेहलू?
दिनेश अइसन लइका ना ह जे बाप-महतारी के दुःख में छोड़के अपने परदेस में सुख भोगी।
चाची शकुन्तला के मन में बइठा गइली।
निरोग भइला पर एक दिन उ हमरा से खुदे कहली- ‘नीमन लड़की मिले त दिनेश के बियाह कर दीहल जाव।’
उनकरा मन देहला भर के देरी रहे।
दू महीना बीतल।
जेठ के अंजोरिया में दिनेश के शादी रोपा गइल।
दान-दहेज कम ना मिलल।
घर में पतोह आ गइली।
हल्ला त पहिलही से रहे कि मथुरा प्रसाद के पतोहिया बी.ए.
पास बिया।
लोग खल-बेखल के बात कहे।
बहू के बात-विचार आ रहन-सहन देख के मन ही मन हम प्रभु के धन्यवाद देहनी।
मन डेराइल रहे कि दामाद खोजे से अधिका ध्यान पतोह के चुनाव में दीहल जाला।
पतोह जीवन भर खातिर परिवार के अंग बन जाले।
पतोह के शील-स्वभाव तारीफ करे लायक रहे।
शकुन्तला जइसन चाहत रहली बइसन पतोह मिलल।
अब शकुन्तला दिन भर अपना बहू मंजरी के ना रटत रहस।
अइसन लागल कि मंजरी हमरा परिवार खातिर वरदान बनके आइल बाड़ी।
घर के व्यवस्था बढि़या हो गइल।
सर-सफाई पर धेयान दियाए लागल।
मंजरी सुन्दर त रहबे कइली, बोली-व्यवहार के भी सलीका केहू के मन जीत लेव।
बुझाव जे उनकरा से हरदम बतियावते रहीं।
दिन भर में नाहियो त उ दसो बार हमार दुख-सुख पूछस।
कबो कहस- पापाजी, रउआ आज उदास लागत बानी।
कौनो बात बा का?
नया-नया कनिया घर में आइल बिया, अभिये से सब हाल का बता दीं।
एक दिन खुदे उनकरा सब मालूम हो जाई।
ओह नवछा कनिया के का बतावल उचित होई कि कुशल के बी.ए.
के पढ़ाई में खर्च कम नइखे।
खेतवाला कर्जा अलगे मूंड़ी पर चढ़ल बा।
भगवान जानस कइसे पार पावल जाई।
अंगना में बइठल हम केतना-केतना बात सोचत रहीं अपना बाबूजी संघर्ष हयाद आवे।
गांव के गोंड़रा वाला खेत पर जवना आदमी से झगड़ा रहे उ कवना जमाना में बाबूजी के लंगोटिया इयार रहले।
हमेशा हमनी के घर आना-जाना रहे।
ले कवनो बात पर बाबूजी से उनका अनबन हो गइल।
बाबूजी ओह दिन गंभीर चेहरा बनवले घर में घुसते हमारा माई से कहनी- अब मोकदमा लड़हीं के पड़ी।
माई चिहा के पूछली- कवना बात के मोकदमा जी?
हमनी का उनकर कवनो खेत कटले बानी सन?
कइसन जमाना आ गइल।
आदमी के बदलत देरी नइखे लागत।
नगीना सिंह त राउर लंगोटिया इयार रहले।
बाबूजी कहनी- उ सब अब मन से बिसार द।
लंगोटिया इयार उ कबो रहले।
अब त लंगोटा लंगोटा के लड़ाई बा।
पहिलके तारीख पर उनकरा के हम ना पदा मरनी त हमरो शिवरतन प्रसाद नाम ना।
एह लालची के हम सबक सिखा के रहेब।
कहत बा कि शीशोवाला खेत ओकरा खतियान में बा।
ध्यान ना देहला से उ खेत छूट गइल रहे।
नगीना सिंह अब चालीस साल के फसल जोड़ के हिसाब मांगत बाड़े।
हमरा इयाद बा कि बाबूजी ओह खेत खातिर नौ-दस साल ले मोकदमा लड़ते रह गइनी।
खेत में के गाछ काटे के नौबत ना आइल।
उ ओहीं तरे सूख गइल।
एकरे चिंता में बाबूजी दिल के मरीज हो गनी।
आपरेशन खातिर उहां का तइयार ना भइनी।
एक दिन खेत के मेंड़ी पर गिर के बेहाश हो गइनी।
अस्पतालो ले जाए के मौका ना मिलल तले प्राण पखेरू उड़ गइल।
पांच साल बाद माई मर गइली।
मोकदाम अभी ले जिन्दा बा।
ओने नगीना सिंह भी गोड़ के घाव से बीमार पड़ले।
कंजूसी में दवा बीरो में खर्चा ना कइले।
उहो बैकुंठ गइले।
बाप दादा के रोपल मोकदमा आगे के बेटा-पोता लड़ेले।
इहे हाल बा एह देश के।
अंगना में बइठल इहे सब सोचत रहनी कि चाय लेके मंजरी आ गइली।
चुपचाप खड़ा होके हमार चाय पियत देखे लगली।
- कौनो बात बा? - हम मंजरी से पूछनी।
- जी, कुछ कहे के रहल ह।
- का?
- अपना परिवार में कवनो मोकदमा चल रहला बा।
हमरा सब हाल मालूम हो गइल बा।
रउआ के हमेशा चिन्ता में डूबल देखत बानी।
देर रात तक ले पता ना आलमारी आ बक्सा में रउआ कौन-कौन कागज खोजत-मिलावत रहिले।
मंजरी से हम कुछ छिपवनी ना।
परिवार के सारा हाल बता देहनी।
ओह जमीन के जेतना कीमत नइखे ओह से ज्यादा मोकदमा में खर्चा हो जाई।
भेंटाई कुछु ना, उल्टे आपन तंदुरूस्ती आ धन के बर्बादी होई।
सांचे कहली मंजरी।
आजकल के लड़का-लड़की जियादा समझदार होत बाड़े।
घाटा-नाफा सोचे में पूरा कुशल बाड़े।
बाकिर इ मोकदमा खाली जमीन गाछ के लड़ाई ना रहे।
इ तऽ अपना आनबान के महाभारत रहे।
कवनो दोस्त के विश्वासघात के चोट से तड़पत आत्मा के सवाल रहे।
शकुन्तला हमार भावना के समझत रहली, मगर बड़का बेटा दिनेश के एह झमेला में कवनो दिलचस्पी ना रहे।
फैसला हमरे करे के रहे।
एक ओर मोकदमा आ दोसरा ओर अपना तन मन धन के बर्बादी।
आपन सब व्यथा दुनिया से सुनाइयो देहल जाव तबो कवनो लाभ ना होला।
अनका के दुख से आपन मनोरंजन होला।
आपन दुख हम केकरा से कहीं।
मोकदमा जारी रखीं कि समझौता कर लीं, एह दोहमच में महीनवन पड़ल रह गइनी।
आपन जायज अधिकार आसानी से छोडल़ ना बनेला।
जे ओपर धावा बोलले ा ओकर बांह मरोड़ के पटकनिया देबे के संकल्प जागेला।
हमार मोकदमा द्रौपदी के चीर बन गइल रहे।
तारीख पर तारीख पड़े।
हर बेर आस बंधाव कि आज जज साहिब फैसला सुना दीहें।
एतना साल बीत गइल।
बुझात बा जे एकर फैसला हमरा जिनिगी में ना हो पाई।
कोर्ट-कचहरी दउड़त-दउड़त मोकदामा बाज लोग के देह दसा देख के डर लागे।
कहीं एक दिन कहूं पागल मत हो जाईं।
जाड़ा के रात में दुअरा पर पुअरा फुंकाइल रहे।
बाबूजी अपना कुछ दोस्त लोग के साथे अलाव घेर के आग तापत रहनी।
बात चलत रहे कि ए साल भारी पाला पड़ रहल बा।
दिन में पछुआ बहत बा आ रात खान पाला गिरऽ ता।
जेकरा घरे पूरा ओढ़ना-बिछवना बा ओकर जाड़ा त कट जाई बाकिर ओह गरीब-गुरबा के का होई जेकरा तन पर एगो सुबहित गंजियो नइखे।
एगो गंजी दस जगह से फाटल बा हाथ कांपत बा, दांत कटकटात बा।
बूढ़ लोग के जाड़ा बड़ा सतावेला।
कउड़ के आगे अभी हंसी ठठा चलते रहे कि दूर से केहू के बोली सुनाई पड़ल।
बाबूजी आवाज के पहचान गइनी।
ओह आदमी के देखते हमरा मुंह से निकलं गइल- एह रात में इ कौन पागल आ गइल ए भाई।
भगाव। भगाव!
तले बाबूजी हमरा के सनकियवनी- ऐ मथुरा, चुप रहऽ।
इ हमार ममियाउत भाई लागेले।
- का भइया! एह बेरा कइसे?
- बाबूजी उनकरा से पूछनी।
पहिले पूअरा डाल के अंजोर करऽ।
हम ओ आदमी के तनी चेहरा देखीं।
पूअरा डाल के धंधोर क दीहल गइल।
- हम हईं शिवरतन प्रसाद! - बाबूजी कहनी।
- रे बाबू, अभी छओ ना बजल तले तहरा खातिर रात हो गइल?
- एतना बोल के उ अपना कलाई के घड़ी देखले।
कलाई में दूगो पतई बान्हल रहे।
पतइए के उ घड़ी नियर देखे लगले।
मूंडी पर गमछी रहे।
देही पर गंदा-फाटल कपड़ा।
गोड़ बिना जूता-चप्पल के।
झोरा में कागज के कुछ टुकड़ा, ईटा-पत्थर के रोड़ा, बेलना आ एगो छोट डिब्बा।
- पागल हईं का?
- हम बाबू जी पूछनी।
- चुप ना रहब ऽ।
- हं रे! हं रे! लइका! हम पागल हईं।
हमार नाम जनेसर प्रसाद दीवान ह।
बाइस साल मोकदाम लड़ले बानी।
चउदह कीता मोकदमा अबो बा।
देखऽ सन बाबू।
- झोरा में से कागज के दू गो टुकड़ा निकाल के उ कउड़ के रोशनी में देखे लगले।
हई सुप्रीम कोर्ट के फाइल ह, हई तनी गो मिसिल पटना हाई कोर्ट के ह।
जज साहेब हमरा के बोला के कहलन- जनेसर प्रसाद जी, सब फाइल - मिसिल जतन से रखियेगा।
एही पर जजमेंट होगा।
आप मोकदामा जरूर जीतिएगा।
हम भी बोल दिए - आई विल विन माई सूट।
जज बोला - सियोर, सियोर।
अभी आते हैं।
हम तुरंत बोले- प्लीज कम सून।
तले नदिया बेंच पर रख दिया।
एही बीच एगो खेल हो गया।
एगो बिलाई आके सउंसे नदिया का दही सफाचट कर गई।
खा गई - खा गई बिलइया दही खा गई।
-फट से हमने चोरी पकड़ ली।
पहले हम सी.आई.डीके दरोगा रहनी।
वही बिलाई बनकर आई थी।
बड़ी चोट्टिन है।
हमार दही खा नू गइलू।
हँस-हँस के बेर-बेर उ इहे गीत गावस- बिलइया दही खा गई, ए मोरे बाबू।
भूख लागल बा हो।
मुझे खाना खिलाओ।
मंगवाव ऽ भाई, दाल भात तरकारी।
भोजन क के उ रात में ठहर गइले।
मेहरारू बहुत पहिले मर गइली।
एगो बेटा रहे उ भाग के नागपुर चल गइल।
ओहीजा नौकरी कके शादी बियाह के लेहलस।
घरे ना आवेला।
भइया कई गो मोकदमा हार गइले।
आपन पुस्तैनी घर-दुआर तक बेच देहले।
गांव में एगो कोला भर बचल बा।
ओही में मड़ई डाल के रहेले।
जियादातर त बाहरे छिछियात मांगत-खात रहेले।
अइसन हालत में आदमी के आपन घर-दुआर आछा ना लागेला।
रोजे कोर्ट-कचहरी के कम्पाउंड में लोग घूमत-फिरत रहेला।
केतना खराब नशा ह इ मोकदामाबाजी।
जेकरा लत लाग गइल ओकर जिनिगी नरक बन गइल।
भीतर डर बइठ गइल कि एक दिन हमरो हालत ओही जनेसर प्रसाद नियर मत हो जाव।
जहिया हम पागल हो जाएब त शकुन्तला के का होई।
हमार दशा देख के प्राने त्याग दीहें।
बेटा-बेटी टूअर हो जइहे सन।
मंजरी के बात बेर-बेर मन में उगत रहे।
जिनिगी में हर बात के तरजूई से ना तउलल जाला।
जे नाप-जोख में ज्यादा डूबल रहेला ओकरा एक दिन गच्चा खाए के पड़ेला।
मंजरी ठीके कह तारी कि मोकदमा त्यागिए देला में भलाई बा।
दिनेश अइले मंजरी के ले जाये।
नौकरी पर खाना-पीना बनावे में दिक्कत रहे।
गाड़ी पर चढ़े के पहिले मंजरी फेनु कही- बाबूजी, खेत-गाछ के मोह त्यागीं।
शांति से रहीं।
मोकदमा छोड़ दीं।
कुछ लोग दोसरा के लड़ाई-झगड़ा में बड़ा रस लेला।
मन में आग-पाछ भइल रहे।
दुनिया में लाखों लोग मोकदमा लड़त बा, रोजे कोर्ट-कचहरी दउड़त बा।
उ लोग का बुरबक बा।
अपना दुश्मन के जवाब दिहलो एगो धर्म ह।
दुनिया बलवान के पूजेला आ पूछेला।
समझौता त एक मिनट में हो जाई बाकिर आदमी के आपन आन-बान खुदे दफना देवे के पड़ी।
हमंू त एही दुनिया के एगो प्रानी बानी।
मोकदमा से पीछे ना हटेब।
अपना पीठ पर दोसरा के धूरा ना लगावे देब।
अब इहे हमार फैसला बा।
मंजरी के अभी उमिरे का बा।
उ दुनियादारी जानते केतना बाड़ी।
हम मोकदमा लड़ेब, इहे आखिरी फैसला बा।
फैसला लेते मन हलुक हो गइल।
रात में ऊंघी नीमन से पड़ल।
शकुन्तला कहली- आज के रात रउआ केतना दिन पर निश्चिंत होके सूतनी हं।
दर्द से परेशान रहनी।
फैसला लेते दर्द बिला गइल।
अब एगो दोसरे फिकिर समाइल।
फैक्ट्री के तनखाह से रूपिया पइसा के थोड़ा सुभीता रहल ह।
आमदनी बंद भइला पर वकील, कोर्ट-कचहरी बिना फीस के कवन वकील तइयार होई।
शकुन्तला कहली- का मोकदमा में पड़ल बानी!
पेट बान्ह के मोकदमा ना लड़ल जाला।
जे मोकदमा लड़ेला उहे समझौतो करेला।
राउर पक्ष में फइसलो हो जाव त रउआ का पा लेब।
उल्टे एह आग में जरत-जरत समूचा जिनिगी झंवरा जाई।
अब त कवनो दोसरे नौकरी खोजे खातिर मीरपुर से बहरा जाए के पड़ी।
तब कोर्ट के तारीख पर दउड़-दउड़ के कइसे आएब।
आपन मजबूरी अब सामने रहे।
बाहर रहके मोकदमा लड़ल त अउर कठिन हो जाई।
अंत में हम मोकदमा में समझौता कर लीहनी।
दुश्मन के घरे मिठाई बंटाइल।
शुगर मिल के नौकरी छूटला से केतना लोग हमरा पर तरस खाइल।
जेकरा मालूम ना रहे उ पूछ बइठे- ए कंटा बाबू!
ए घरी गेट पर नइखी बइठत का?
कुछ लोग के देखे में इ गांव अब पहिले नीयर ना रह गइल।
आबादी बढ़ गइल।
गांवे में छ-सात गो दोकानो खुल गइल।
तू हू एगो दोकान खोल के बइठ जा।
किराना के दोकान खूब चली।
मन में अधसे त आटा के चक्की बइठा लऽ।
दोकान खोले वाला विचार मन में अधस गइल।
दोकान खोल लेहनी।
इ बात तनिको झूठ नइखे कि दुनिया में खाहीं-पिये खातिर भाग दौड़ लागल बा।
जिन्दगी चलावे खातिर हर आदमी के रोटी, दाल, भात चांही।
गइबे करे ला लोग- ‘दाल रोटी खाओ, प्रभु का गुन गावो।’
एकरे लेके सब पाप-पुण्य बा।
भांति-भांति के संघर्ष बा।
हर काम जीए के एगो बहाना होला।
हमरा किस्मत में जोखहीं के लिखल रहे।
मिल में कंटा पर ऊंख जोखनी आ दोकान में अब चाउर-दाल जोखे लगनी।
नोनिया टोली में शिकायत होखे लागल कि मथुरा प्रसाद सौदा कम तउलेले।
भरथा के बेटा हमरा दोकान से एक किलो मीठा कीन के ले गइल रहे।
घरे जोखला पर उ तीने पाव भइल।
एही बात पर भरथा से हमार केतना बाता बाती हो गइल।
हम त तइयार रहनी।
एही बीच नोनिया टोलिए के एगो जनाना बतवली कि सबेर ही त देखनी हं कि भरथू के बेटा मीठा के भेली हबर-हबर खात जात रहलन ह।
अब त सब भेदवे खुल गइल।
भरथा के बेटा राहे में एक पउवा भेली खा गइल रहे।
भरथ तला गइले।
आपने बेटा उनकर मूंडी नीचा करवा देहलस।
गांव के दोकानदारी में अइसन छोट-मोट रगड़ा-झगड़ा चलते रहे।
मन कहे कि अइसन बेइज्जती से त मिल के नौकरिये बेहतर रहे।
केतनो धोकचा भेरनी तबो हमार दोकान मजगर ना चल पावत।
परिवार के खोराकी दोकाने से चले लागल।
साबुन, तेल, मसाला, चाउर, दाल लियात गइल।
ओकर कवनो हिसाब ना राखाइल।
कुछ सामान गांव के लोग के उधार-खाता में गइल।
दोकान थउस गइल।
नौकरी फेन खोजाए लागल।
का ज़माना आ गइल।
नौकरियों पावल दिन पर दिन कठिन भइल जात बा।
बर-ब्यापार कइल सभके वश के बात नइखे।
नौकरी कइल आसान बा बाकिर मिलल कठिन।
इ समस्या बड़-बड़ पढ़वइया डिग्रीधारियो लोग के सामने बा।
आ एगो छोट-मोट मजदूरो के आगे बा।
मन फिकिर में पड़ल रहे का कहीं, का ना करीं।
मिल के नौकरी से छंटनी हो गइल, अब जइबो करीं त कहाँ जाई।
शकुन्तला सोचत बाड़ी कि हमरा बहरा निकलते नौकरी भेंटा जाईं।
लोग से पूछीं त उ अपना-अपना ढंग से राह बतावत बा।
दोसरा के राह बतावल त हमेशा सरल बा।
खुद चल के देखीं त सच्चाई के सामना होखे लागेला।
मन के भीतर से आवाज उठल-मथुरा! अब देर मत करऽ।
उठऽ आ नौकरी के जोगाड़ में लागऽ।
एक दिन मिल मैनजे र अपना बंगला पर बोलवले।
पूछले- क्या बात है मथुरा प्रसाद, इधर तुम दिखाई नहीं पड़े?
-- हां, सर जब नौकरिए नहीं है त फैक्ट्री में क्या करने आंएगे।
-- तुम आया करो।
मैं कोई व्यवस्था करूंगा।
घरे लउटला पर इहां के खुशी के ठेकाना ना रहे।
शकुन्तला, हेने आवऽ, एगो खुश खबरी बा।
फैक्ट्री में हमार नौकरी लागे जात बा।
मनेजर साहेब कहलन हा।
इहे कहाला किस्मत।
कहां हम नौकरी खातिर बहरा जाये के सोचत रहनी ह, तले अपने फैक्ट्री में चांस मिल गइल।
तीने दिन बाद इहां के नौकरी मिल गइल आ ड्यूटी करे लगनी।
बीच-बीच में जब मैनेजर साहब फैक्ट्री के राउंड पर रहस त इहों से भेंट हो जाव।
इहां का सलाम कइनी त उ तनी मुस्कराइले।
थोरिक आगे बढ़के रुक गइले, पुकरले- मथुरा प्रसाद, तुम कल सुबह बंगले पर आओ।
-- जी, सरकार।
इहां का रास्ता भर सोचत अइनी, पता ना कवन अइसन जरूरी काम पड़ गइल जे मनेजर साहेब बंगला पर बोलावत बाड़े।
जरूरे कवनो खास बात बा।
साधारण बात रहित त उ गेटे पर ना कह देते।
हमरा मुंह से निकल गइल- आरे बात का होई, फैक्ट्री में किसिम किसिम के लोग काम करत बा।
मनेजर साहेब बाहर के आदमी ठहरले, कवनो लोकल आदमी के बारे में कुछ पूछे के होई।
-- त एह फैक्टरिए में अधरी के लोकल लोग बा, का ओ लोग से ना पूछ सकत रहलन हऽ?
हमार मन एगो दोसरे बात पर दउड़त बा।
अइसन त नइखे कि हमरा के नौकरी में बहाल क के उ कवनो फेर में पड़ गइल होखस।
-- चुप रहीं, पता ना राउरो दिमाग कहां-कहां माकत रहेला।
-- ना शकुन्तला, परसउंए चेफ एकाउंटेट साहेब हमरा से कहत रहले- मैनेजर साहब ने तुमको ज्वाइन तो करवा दिया मगर ऊपर से डायरेक्टर साहब का परमिशन नहीं आया।
फिर तुम्हारा तनख्वाह कैसे बनेगा?
तबे से हमरो दिमाग चटकल बा।
- अब सूतीं चुपचाप।
ढेर मत सोचीं।
रात भर के बात बा, बिहने सब खुलासा हो जाई।
रात केहूं ते बीतल।
मनेजर साहेब बरामदा में कुर्सी पर बइठल रहले।
देखते कहले- मथुरा प्रसाद, मैंने तुम्हारे बारे मे एक बात सुनी है।
-- का सरकार, हमरा से कवनो गलती हो गइल बा का?
-- नहीं-नहीं, बात यह है कि मुझे मालूम हुआ है कि तुम ओझा-गुनी का भी काम करते हो।
- आहि दादा, इ के कह दीहल ह रउरा से?
उहे तनी हड्डा-बिच्छी के मंतर पढ़के झार दीने।
कबो-कबो डांड़ में के चोरो झारी ले।
नहीं, तुम अपना गुण छिपा रहे हो और यह अच्छी बात है।
अपने गुण का ढिंढोरा नहीं पीटना चाहिए।
उससे अपना ही मान घटता है।
सही बात बोल रहे है आप
मेनेजर साहब आगे बोले- देखो मथुरा प्रसाद, मेरी एक विधवा बहन है।
तभी से सदमें के कारण मेरी बहन का दिमाग खराब रहता है।
बहन का दिमाग खराब रहता है।
अनाप-शनाप बकती रहती है।
- सर, उनकेा कोई बाल-बच्चा भी है?
- नहीं।
एक बच्चा भी रहता तो शायद उसका, मन लग जाता।
- त उहां के दोसरकी शादी काहे नइखीं कर देत।
अब त जैने-तेने विधवा बियाह चालू बा।
- मैनेजर साहेब इहां के ओर लगले ताके।
-- तुमसे क्या बताएं मथुरा प्रसाद!
मैंने कोशिश की थी।
वह दूसरी शादी के लिए तैयार नहीं है।
तीन साल तक डाक्टरी, हकीमी दवाइयां चलीं।
दवा का असर थोड़ी देर तक रहता है, बाद में फिर वही बकझक।
मेरे मन की शांति खतम हो चुकी है।
दिन रात बहन की ही चिन्ता में रहता हूँ।
कोई उपाय सोचो मथुरा प्रसाद।
एक दिन फजीरे-फजीरे इहां का बंसवारी में जाके चार गो कोइन काट ली अइनी।
देखते हमार माथा ठनकल- इ का जी?
इ कोइन काहे के?
- मैनेजर साहब कीहां तनी झाड़-फूंक करेके बा।
इहां के बात सुन के हमरा हंसी आ गइल।
काल्ह तकले अपने नौकरी के कवना ठेकान ना रहे।
तब अपने जानल मंतर काहे ना काम आइल?
-- का भइल बा मैनेजर साहेब के?
समूचा हाल इहां से मालूम भइल।
नहा धो के पूजा कइनी।
ओकरा बाद जलपान।
कोइन के इनार के पानी से धो के मैनेजर साहेब के बंगला पर चहुंप गइनी।
उनकर बहिन के झाड़-फूंक भइल।
झाड़-फूंक के बाद कुछ दवो दियाए लागल।
ध् ाीरे-धीरे हालत में सुधार लउके लागल।
मैनेजर साहेब खुश रहले।
एक दिन उनकरा मन में का आइल कि बोला के कहले- मथुरा प्रसाद, आज तुम ज्यादा पढ़े-लिखे होते तो मैं इसी फैक्ट्री में तुमको कोई ऊंचा ओहदा दे देता।
अच्छा, तुम एक काम कर सकते हो?
- हुकुम दिया जाय हुजूर!
- तुम आगे की पढ़ायी की तैयारी करो।
उनकरा बात पर इहां के हंसी आ गइल- का सरकार, आप हमरो से मजाक करते हैं?
भला इस उमिर में पढ़ायी-लिखाई होगी?
बूढ़ सुग्गा कहीं पोस मानता है?
यह काम तो साफे असंभव है।
- नहीं, मथुरा प्रसाद।
दुनिया में कोई काम असंभव नहीं होता।
लोग साठ-पैंसठ की उमिर में भी पढ़ायी करके डिग्री पा जाते हैं।
घरे आके कुशल के बाबूजी हमरा के समूचा बात बतवनी- मनेजर साहेब चाहत बाड़े कि हम बी.ए.
पास क लीं।
एह बात पर हमं चकरइनी।
केहूं ते त घींच घांच के इहां का सातवां किलास पास कइनी।
झूठ-सांच बोल के मामा बियाह करवले।
हमरा बाबूजी से बतावल लोग कि लडि़का मैट्रिक पास बा।
ओने मैनेजर साहेब रह-रहके जोर डालस- मथुरा बाबू, तुम आगे की पढ़ायी करो।
अउरी गत तब बन गइल जब इहें के साथी-संघाती राय देवे लागल- मथुरा भाई, ताहार दिमाग तेज बा।
केहूं ते थोरिक अउरी पढ़ लऽ।
तहरा भाग में कहीं अंजोरिए लिखल होखे।
का दोन मैनेजर साहेब एक दिन बोला के फेन कहले - अगर तुम बी.
लग जाओ जम के बी.ए.
बात का असर हुआ और कुशल के पिताजी का दिमाग बदलने लगा
एक दिन बोलने लगे-शकुंतला,क्या बताए अपने मन का हाल
कोचिंग सेंटर में हमही एक पुराने आदमी ह नौजवानों के बीच
हमको कॉपी पे लिखता देख ये लड़के हस्ते हैं
हम भी कहते है हस लो इ बाबू
जो गलती हम अपने लड़पन में किये है उसका सजा तो हमे ही को न भोगना है
सब त हमरे नू सहे के बा।
आपन कीमती समय गवां के हम आज पछतात बानी।
केतनों हुमच्चा मारीं तबो मैट्रिक के अंग्रेजी वाला किताब देख के हमार कपार बत्थी उपट जाव।
इ पढ़ायी हमरा से पार ना लागी।
सोचनी कि जाके मैनेजर साहेब से साफ-साफ कह दीं- सरकार, हम जहां बानी ओहीजा ठीक बा।
अब हम पढ़ायी लिखाई करे लायक नइखीं।
दिमाग भोथरा गइल बा।
उसर पर कहीं खेती होला?
तबो मैनेजर साहेब जोर देहल ना छोड़ले।
उ सांच मन से इहां के भलाई चाहत रहले।
जबे इहां में निराशा उपजे त कुछ ना कुछ समझा के नया उत्साह भर देस।
कुशल भी एक दिन समझवले- मैनेजर साहेब ठीके त कहत बाड़े।
रउआ पढ़-लिख के ऊंचा पोस्ट पर चल जाएब त समाज में इज्जत बढ़ी।
दिनेश भइया आ हमरा के रउआ बी.ए.
तक पढ़ा देहनी।
निर्मला भी मैट्रिक हो गइली।
आ रउआ सतवें पास क के संतोष क लेहनी।
कुशल के बात कवनो गलत ना रहे।
उनकर बाबूजी कोचिंग सेंटर गइल त छोड़ देहनी बाकिर मन में इच्छा बनल रह गइल कि केहूं ते कुछ अउरी पढ़ लेतीं।
करते ही मई तुम्हारा प्रमोशन कर दूंगा
एसे कृपा पर हम मेनेजर साहब को धन्यवाद दिए
मीरपुर में खल-बेखल के लोग बा।
नीमन सुभाव के लोग बा त बाउरो लोग कम नइखे।
हमार नौकरी के समाचार सुनके केतना डाही लोग के हमार एकाउन्टस आफिस में गइल अच्छा ना लागल।
केतना लोग त इहे चाहत रहे कि मथुरवा खाली कंटे पर टंगाइल रहो।
अइसन लोग में एगो नगेसर महतो भी रहले।
खेत के लेके उनकरा घर से पहिलहीं से मन मोटाव चलत रहे।
उहे बुढ़उ इ बात फइलवले कि मथुरा झाड़-फूंक करत-करत मैनेजर साहेब के दिमाग फेर देहलन हा।
नाहीं त उनकरा जइसन सैकड़ों आदमी एने ओने ढि़मलात चलत बाड़े।
सुबहित कवनो नौकरी नइखे मिलत।
आ मथुरवा जाके आफिस के कुर्सी पर मजा काटे लागल।
आ मथुरा के कवन भरोसा, कहीं मैनेजर साहेब के बहिनो के मति मत फेर देले होखे।
जवान बड़ले बाड़ी, मथुरो कवनो बूढ़ नइखन।
जादू-टोना, झाड़-फूंक के बहाने इ उनकरा बंगला के भीतर जाते-आवत रहेले।
भगवान जाने कवनो कनेक्सने लाग गइल होखे।
एमे अजगुत का बा।
अइसन बात जब कान में पड़ल त हमरा भर देही चिनगारी छटके लागल।
मन त कइल कि अबे जाके जूता से ओ बुढ़उ के थोबड़ा भुरकुस क दीं।
आ बीस गो से उनकरे बेटा राजपति के भी सेवा क दीं।
बिना पिटइले उ खानदाने सोझ ना होई।
दोसरा के इज्जत माटी में मिलावे धंधा उहे लोग करेला।
पहिले त मोलायमे-मोलायमे सट जाई आ बाद में लागी खोभे।
बाकिर का कहीं शकुन्तला के।
आपने जनाना हमरा खेलाफ रहली।
बेर-बेर बोलस कि कुकुर के काम भूंके के ह, हाथी त आपना रास्ता ध के चलत जाला।
दुनिया के लोग दोसरा के भीतरी जिनगी में बड़ा रस लेला।
प्रेम-मोहब्बत के ममिला होखे, भा खेती-बाड़ी के मर-मोकदमा होखे आपन सतुआ-पिसान लेके लोग पीछे पड़ जाला।
सभके भीतरिया बात जाने खातिर ओ लोग के पेट-फूलत रहेला।
कुछ ना भेंटाला त रातभर खटिया पर उल्हमेल करत रहेला।
मैनेजर साहब के विधवा बहिन के दशा देख के बड़ी तरस आवे।
भगवानो कम टिसाह ना हउंए।
आदमी के जिनिगी से खेलें में उनकरो मजा आवेला।
सोचीं त आदमी के जिनिगी ह का, सब त माटिए ह।
माटिए से पैदा होके माटिए में मिल जाएके बा।
तबो माटी में मिले खातिर एगो टाइम होला।
कर लोगे तो तुम्हें एकाउन्ट्स आफिस में भेज देंगे।
आपन साहेब जब हर तरह के फेसिलिटी देबे के तइयार बाड़े त फेन देर काहे कइले बाड़ऽ।
लग जाओ जम के बी.ए.
बात का असर हुआ और कुशल के पिताजी का दिमाग बदलने लगा
किताब लेके कभी-कभी घर में बैठ के पढने लगते थे
हस्ते हुए कुशल घर में घुसा
कैसा तबीयत है माता?
इ सब लोग के भीतर अंध् ाविश्वास पैदा क के आपन उल्लू सीधा करे ले सन।
हमार बात तहरा चाची के भी बेजायं लागल।
खैर छोड़ऽ इ सब बात।
आज एगो खुश खबरी मिलल ह।
कुशल हमरा लगे बइठल-बइठल कौनो अखबार के खबर बतवले।
सरकार बेकार बइठल ग्रेजुएट लोग के धंध व्यापार करे खातिर रूपया पइसा दी।
एह बात पर हमरो खुशी भइल।
अच्छा बा, सरकारी सहायता मिल जाव त हमरो बेटा कवनो राह पर आ जास।
बेकार बइठल दिन काटत बाड़े।
एक दिन अपना बापे से बहस करे लगले।
भइला के घमंड में तू मिल के नौकरी के लात मरलऽ।
तहरा गरूर रहे कि जइसन चाहेब नौकरी मिल जाई।
कुछ भइल ना।
अब उनकरा देस दुनिया के हाल लउकत बा।
एक से एक पढ़ल-लिखल लोग एही शुगर फैक्ट्री के नौकरी खातिर कइसन कइसन सोर्स-सिफारिश में लागल बा।
ओह दिन त हम कुछ ना बोलनी।
बाकिर थोड़े ही दिन बाद हमरा बुझाए लागल कि कुशल पहिले से तनी नरम भइल बाड़े।
फैक्ट्री में नौकरी लाग जाव त करेके तइयार बाड़े।
कुशल खुदे कहत रहले कि व्यापार उनकरा से ना होई।
सरकार से लीहल कर्जो हेनमेन हो जाई।
सरकारी कर्जा जब एक बार मूंड़ी पर चढ़ जाई त उतारे खातिर कइसन-कइसन नाच करे के पड़ी।
आजो कुशल कहत रहलन हा- माई, बाबूजी से कह दे कि हमरो नौकरी खातिर उहां का सोर्स पैरवी लगाईं।
फैक्ट्री लेबर यूनियन में उहां के आपन दोस्त लोग बा।
उ लोग जरूरे मदद करी।
देखऽ ना, देखते-देखते हमार बेटा सियान हो गइल।
हमरा खेयाल से कुशल के अब बाइंसवां लागी।
मोछं भी जामे लागल।
अब इनकरो बियाह करा देबे के चाहीं।
जब हमार अइसन हाल बा।
पिछला बेर बँड़ेरी के चरचा पर बात खतम भइल रहे|
बँड़ेरी ओह लकड़ी के बीम के कहल जाला जवन कवनो छान्हि भा पलानी के बीच से थमले रहेला आ ओकर दुनू सिरा दुनू तरफ खँभा भा दिवार पर टिकावल रहेला|
अब देखीं कि कइसे तनी मनी का हेर फेर से दू गो शब्द अइसन सामने आइल, जवना के आपस में कवनो संबंध नइखे।
कई बेर आपस में संबंध त रहेला बाकिर एक दोसरा से उलट जइसे कि लुकाइल आ लउकल दुनू के संबंध अंगरेजी के ‘लुक’ से जुड़ल कहल जा सकेला।
बाकिर अंगरेजी आ भोजपुरी में कबो कवनो संबंध नइखे रहल,।
अंगरेजी के ‘नियर’ आ भोजपुरी के ‘नियरा’ का बावजूद भोजपुरी में नियर के एक मतलब लेखा होला।
माने एक समान, एक जइसन जइसे कि दुनू चीज एके नियर लउकत रहल उहे लउकल तनी मनी का बदलाव से लुकाइल हो जाला लुकाइल, ऊ जे लउकत ना होखे अब एह लुकाइल के कतनो लुकारी भाँजीं, ऊ लउकी ना|
लुकारी के हिन्दी समानार्थी शब्द मशालो होला।
लुकारी से लहोक निकलेला|
होली का समय होलिका दहन वाला आग से लुकारी जरा के गाँव का बहरी दोसरा गाँव का सिवान में फेंके के परम्परा रहल बा।
अब ई परंपरा कवनो लुहेंड़ा बनवलसि कि लखेरा, ई सोचे के बाति बा।
काहे कि एह लुकारी फेंके के मतलब इहे होला कि दोसरा के लुकारी देखावल जात बा, लहकावल जात बा, ललकारल जात बा।
हाल ई हो गइल कि लउकी सब्जी बाजार से त लुका गइल बाकिर फल बेचेवालन किहाँ लउके लागल।
जबकि लउकी के रस पी के कई जने दुनिये से लुका गइले।
सरकार के कहे के पड़ल कि लउकी के रस मत पीहीं सभे, खास कर के तब जब ऊ कडुआ लागे।
बाकिर बाबा लोग के का?
अपने बेमार पड़ी लोग त सीधे अस्पताल के राह धरेला बाकिर अपना चेला चाटी के सगरी रोग योगे से दूर करे के दावा ना छोड़े।
अब एहसे कवनो मतलब नइखे कि योग्य के बिगड़ल रुप जोग जोडे़ वाला योग से मिल के जोगाड़ बनि जाला।
कवनो समस्या से निकले के गैर परंपरागत साधन जोगाड़ कहल जाला आ जे येन केन प्रकारेण आपन काम बना लेव ओकरा के जोगाडू कहल जाला।
आ अइसने जोगाड़ अकसरहाँ सरकार चलावे के कामे आवेला।
सरकार त जोगाड़ भिड़ा के बना चला लिहल जाला बाकिर एह जोगाडू सरकार का चलते आम आदमी के जिनिगी के जोगाड़ जोगाड़ल मुश्किल बनि जाला।
केकरा पर करबि सिंगार?
जवार भर में केहू के मजाल ना रहे कि भोला पहलवान का सोझा खड़ा होखे।
जब ऊ कवनो बाति पर खिसिया के सनकी हाथी नीयर खड़ा हो जासु त नीमन-नीमन नवहन के साँसि फूले लागे।
मीठू ओस्ताद का अखाड़ा में बइठक करे लागसु त उनुका गोड़ का नीचे गड़हा हो जा, पसेना से जमीनि भींजि जा, बाकिर थाकसु ना।
मीठू ओस्ताद भोला के होनहर देखि के, छाती फुला के कहसु- ”ईहे एगो पट्ठा बा जे हमार नाँव उजागर करी।
“ सचहूँ के भोला पहलवान ओस्ताद के नाँव चमका दिहलन।
जब दसहरा मेला में भूलू पहलवान् जवार भर का पहलवानन के हाँकि दिहलन आ हाथ मिलावे खातिर केहू तइयार ना भइल त भोले पहलवान अखाड़ा में उतरलन।
भूलू नवछेटिया पहलवान भोला के देखि के, हँसि के कहलन, ”सुनले रहलीं हँ जे एह जवार में नीमन-नीमन पहलवान बाड़न स।
हमरा ई मालूम ना रहल ह कि हमार नाँवें सुनि के सब लँगोटा धइ देईं।
“भोला अखाड़ा के माटी हाथ में लेके ओस्ताद के नाँव लिहलन आ छरकि के अखाड़ा में आ गइलन- ”गुमान ना करे के चाहीं।
गुमान दुनिया में केहू के नइखे रहल।
“ भोला पैंतरा बदलि के कहलन।
गुमान नइखीं करत, बाकिर बाघ-बकरी में लड़ाई कइसन।
“ भूलू के बाति सुनि के भोला के आँखि ईंगुर अइसन लाल हो गइली स।
गम्भीर होके कहलन, ”काहे, हाथी के मउवति चिउँटी का हाथ में होले, मैदान में आवऽ, तब पता चली।
हम मीठू ओस्ताद के पट्ठा हवीं।
“ भूलू आपनि देहि बटोरि के ताली ठोंकि के भोला से हाथ मिलवलन।
हाथ मिलवते अँकवार में दबा लिहलन।
बाकिर एहसे पहिले कि ऊ भोला के लेके नीचे गिरसु, लोग देखल कि ओह दइत जइसन पहलवान का नीचे भोला थोरे तिरिछा भइलन, आ उनुकर लँगोटा धइ के उठावे लगलन।
भूलू के गोड़ उठि गइल।
देंहि का भारी बोझ से भोला के मुँह लाल हो गइल।
थोरही घरी में भूलू के अपना कान्हि पर उठा लिहलन आ ओइँजे से लंगी देके फेंकलन त भूलू चारू पाँवे चित्त हो गइलन।
जवार में भोला के नाँव बाजि गइल।
गाँव के मुखिया निहाल पचास रूपया इनाम दिहलन।
ठुमरी भोला के देखलसि, त देखते रहि गइलि।
कसइली नीयर कसलि देंहि, कदली का खम्भा नीयर जाँघि, बीछी का आर नीयर अँइठलि-अँइठलि मोंछि, गर में गलबन्द नीयर लपिटाइल लँगोटा आ कउड़ी नीयर बड़ी-बड़ी आँखि जइसे ठुमरी का आँखि में गडि़ गइलि।
ओकर मन लट्टू हो गइल।
मेला का दू-तीन दिन बाद निहाल का घर में डाका पड़ल।
गाँव भर के आदमी बिटुराइल रहे।
बाकिर केहू के फरह ना परे कि आगे बढ़ो।
जइसे जना जे सभका थथमा लागि गइल बा
एही बीच में भोला के ललकार सुनाइल- ”खड़ा का बाड़ऽ जा।
इसी बीच भोला का ललकार सुनाई दिया -"खड़े क्यों हो? तमाशआ देखने आए हो?
भोला डाकुओं के बीच शामिल हो गए।
निहाल की माँ कलेजा पीट-पीट के रो रही थी।
ठुमरी एक घर के कोने में छुपी हुई थी।
डर के कारण उसका पूरा शरीर पीपल के पत्ते की तरह काँप रहा था।
मनन धुआं हो गया था।
” भोला को देखि तो सांस में सांस आई।
अब क्यों डरी हो?
"भोला ठुमरी के पास जाकर बोले।
करिया-करिया भूत नीयर रहुवन स।
देखि के रोवाँ ठाढ़ हो जात रहुवे।
“ ठुमरी भोला का आँखि में आँखि डालि के कहलसि, ”तहरा के देखलीं हँ तब जीव में जीव परल ह।
“ एह डकइती का बाद भोला के इज्जति अउरी बढि़ गइलि।
गाँव भर के नवहा उनुका के दिन भर घेरले रहें स।
निहाल का दुआर पर साँझ-सबेरे दूनों बेरा बइठकी जमे लागलि।
निहाल के कुल्हि लइका भोला से पतिया गइल रहलन स।
ठुमरी एकदम मुँहलग्गू हो गइलि रहे।
कहीं डहरी-डाँड़े भेंट होखे त ‘बम भोला’ कहि के रिगावे।
बाकिर भोला कुछ बोलसु ना, मुसकिया के आगे बढि़ जासु।
काँचे उमिर में भोला जवार का कुल्हि नवहन के पछारि के काफी नाँव कमा लिहलन।
मीठू ओस्ताद के पगरी उनहीं का कपार पर बन्हाइलि।
देहात का हर गाँव से नवहा उनुका अखाड़ा पर ‘जोर’ करे खातिर आवें स।
भोला के लेके, खरहना गाँव के नाँव जिला में फइल गइल।
दूसरा साल फेनु दसहरा के मेला लागल।
धान के पौधा माथ पर मउर बान्हि के हँसे लगलन स।
जइसे जना जे धरती सोना के चादरि ओढि़ लेले बा।
गाँवन में जवना साल खेती सुतरेले, तिहवारन में रंग आ जाला।
जइसे जना जे मेला में मये देहात उमड़लि आवतिया।
आदमिन का मारे मेला में सावाँसुधि ना रहे।
देंहि से देंहि छिलात रहे।
दुकानो हरसाल से अधिका आइलि रहली स।
चारू ओर धूम-गज्जर मचल रहे।
कहीं नाचि होति रहे, कहीं कुछ आदमी बिटुरा के बिरहा गावत रहलन।
चारू ओर मस्ती झरति रहे।
बंजर भुँइ सुहागिन बनि गइलि रहे।
ठुमरी मेला देखि के लवटति रहे।
भोला के देखि के लवटि आइलि ‘एगो हमार काम करबऽ?’
”एगो ना सइ गो!
“ भोला ठाड़ हो गइलन- ”कवन काम बा, कहऽ?
“ कुछऊ ना।”
अइसहीं टोकि दिहलीं हँ।
“ ठुमरी हँसि के कहलसि, ”गाँव पर कब चलबऽ?“ भोला बिना कुछ जबाब दिहले आगे बढि़ गइलन।
सूरज डूबि गइल रहे।
मेलहरू मेला देखि के लवटत रहलन स।
चलत-चलत पाँव पिरा गइल।
अबहीं केतना दूर गाँव बा“ जोखनी बायाँ हाथ के कहँतरी दहिना हाथ में लेके कहलसि।
चलि आईं!अब निगिचा लेले बानीं जा कउवा खोंच के बगइचा लउकत बाटे।
के ह, ठुमरी?
हूँ।“ ”तू निहाल के लइकी हविसि नू बचिया?
“तोरे नू पर साल अतरवना बिआह भइल?
“ ठुमरी हँ-नाहीं कुछ ना बोललि।
कमला, जवन ओह गाँव का लइकिन वाला मदरसा में, मास्टरनी रहली- कहली, ”हँ, इनहीं के बिआह पर साल अतरवना भइल रहे।
“ बाची का करम में आगि लागि गइलि।
कहाँ सोरह बरिस के कँवल का फूल नीयर सुघर-सुभेख लइकी आ पैंतालीस बरिस के बूढ़ झरनाठ बर!
जोखनी के आँखि सलोर हो गइलि रहली स।
लोर आँचर का खूँट से पोंछि के कहलसि, ”जइसे जनाला जे निहाल का आँखि में काचा बइठि गइल रहे- रुपया ना रहे त केहू गरीबे आदमी कीहें जोड़-जुगुत के सुघर-सुभेख लइका देखि के बिआह कइ देले रहितन।
“बेटी आदमी का कपार के बोझ हो गइल बाड़ी।
उन्हनी का जिनिगी का बारे में केहू नइखे सोचत।
“ सुघरी माथ पर लूगा ठीक कइके कहलसि ”अपना कपार के बोझ हलुक होखे के चाहीं।
लइकी खाला परो भा ऊँचा।
एकर केकरा फिकिर बा।
“ ”हम त कहि देतीं जे बिआह ना करबि।
जगरनियाँ बीचे में बाति लोकि के कहलसि।
एही के जरूरति बा।
समाज हमनी का कमजोरी के नजायज फायदा उठावत बा।
जेही कमजोर होला, दब्बू होला, ऊहे दबावल जाला, समाज का चक्की में पीसल जाला।
समाज के देवालि पुरान हो गइलि बा अब ओमें पेवन लगवला के जरूरति नइखे।
जोर से धक्का दिहला के काम बा जे ढहि जाउ।
“ कमला बोलति चलि जाति रहली, ”जे अपना सुख-स्वारथ खातिर दुसरा का जिनिगी से खेलवाड़ करेला, ऊ हीत ना, दुसमन ह।
पक्का दुसमन।
निहाल जोन्हा के काहें खेदि दिहलन?
एही से नूँ कि ऊ करिया रहे- कुरूप रहे।
ओह घरी समाज कहाँ रहे- गाँव-गिराँव कहाँ रहे।
का जोन्हिया निहाल के इज्जति ना रहे- पगरी ना रहे?
ठुमरी घरे पहुँचलि त दिया-लेसान के बेरा हो गइल रहे।
दुआर पर आदमिन के जमवड़ा लागल रहे- ”भाई, गजब हियाव के आदमी रहलन ह।
मेला में जेतना आदमी रहलन ह, सभ उनुकर मुअल सुनि के रो दिहल ह।
एक-दू आदमी के कहाँ हिम्मति रहलि ह जे उनुका पर हाथ उठाओ।
“ भोला के मुअल सुनि के ठुमरी के कुल्हि देंहि सुन्न हो गइलि।
ओकरा लेखे दुनिया में अन्हार हो गइल।
देंहि पर के गहना जइसे जना जे ओकरा खातिर बोझ हो गइल बा।
हाथ के चूरी फोरि दिहलसि।
दूसरे दिने सबेरे ओकर माई चूरी के खाली हाथ देखि के पुछलसि, ”चूरी का हो गइलि?
जाके पहिरि ले।
“ ठुमरी के आँखि सलोर हो गइली स।
दुसरी ओर मुँह फेरि के कहलसि, ”का होई चूरी पहिरि के, अब एह दुनिया में हमार के बा जे देखी?
“ जिरिया ठुमरी का ओर घूमि के देखलसि त ओकरा आँखि से सावन-भादो का बदरी नीयर पानी बरिसत रहे।
हम दूनू जने उहाँ पहुंचि गइल बानी जाँ, जहाँ से लवटले के कवनो राहि नइखे बँचल।
अगहीं बढ़े के बा, चाहे एहर बढि़ चलल जा, चाहे ओहर।
बोलऽ कवने ओर चलल जाव?
मीता के लिलार चमकि उठल।
कहली- ”तहार कहल आ हमार सूनल, ई कबसे हो रहल बा?
बाकि एक बात पक्का बा कि हमार मतारी हमके जवन मंतर दिहले बाड़ी, ओकरा से हटि के हम कवनियो राह नाहीं धरबि।
देबू कहलें- ऊ कवन मंतर हऽ?
हमार माई कहलस- ”ए बेटी बिना परेम के बियाह सबसे बड़का पाप।
“ हम पुछनीं- ”माई, ई हमसे काहें कहत बाड़ू?
माई एक चुप त सौ चुप।
“ कुछ दिन बीति गइल तब एक बेर हम बाति के घुमा के पुछनीं- ”तहार बियाह के करावल?
माई फेरू चुप।
हम पुछनीं- अगुवा के रहल?
“ माई के मौन टूटल- ई कुलि जानि के का करबू?
हमन के जनमते इहे घुट्टी पियावल जा कि बेटी आन के घरे के बासन हई।
जेतना जल्दी माई बाप के घर से अपने घरे पहुँचि जासु, ओतने नीमन।
अब ई मति पूछऽ कि लइकी के आपन घर कहाँ बा?
जँहवाँ मतारी बाप डोली में बइठा के भेजि दें, ऊ घर बेटी के आपन भइल।
हम पुछनीं- ”मतारी बाप कइसे जानें कि लइकिया के कहाँ भेजे के बा?
माई बतवली कि नाऊ बारी बाभन, उपरोहित केहू बता दे कि फलाना गाँव में फलाना अदिमी के होनिहरगर बा।
बेटी के बाप भाई भतीजा के साथे जाके लइका देखि आवे।दर दहेज, दिन बार धरा जाव।
तब लइकनी का केहू से जानकारी मिले कि तहार बियाह फलाने दिन के होई।
बेटी के हिम्मति नाहीं रहे कि मुँह खोलें।
एतना लइकई में बियाह होखे कि कुछु बुझइबे नाहीं करे।
केतना जनी ससुरा जाके नइहर कबो लवटबो नाहीं करें।
कहत कहत माई के कंठ गहबर हो गइल।
“ ना जाने केतना लइकी के दुखदरद माई की कंठ से रोवाई बनि के फूटत रहल आ आँखी से बहत रहल।
बहुत मनवले पोल्हवले की बाद माई चुपाइल।
अगिले दिने हमसे कहलसि अब जमाना बदलि गइल बा।
लइकी पढ़त लिखत बाड़ी।
बालिग भइले पर बियाह के बाति चलति बा।
बाकि अबहिनो बियाह खोजल आ पक्का कइल बेटी के बाप-भाई-नातहित के हाथ में बा।
बोलत बोलत माई चुपा गइलि।
एह बेर हम ओकरे आँखी में आँखि डारि के पुछनीं- ”तें अपने बियाह से सुखी नाहीं भइले।
बाबूजी से प्रेम नाहीं कइले?
उनसे प्रेम नाहीं करेले?
“ माई कहलसि- ”सुखी भइनीं।
अब्बो सुखी बानीं।
तोहार बाबूजी से हमके का नाही मिलल?
धन दउलत, रा, बेटा बेटी का नाहीं मिलल?
उनके एइसन पति पाके कौनो दुख कइसे होई?
“ हम कहनीं- ”तब काहें कहत बाड़े कि बिना प्रेम के बियाह पाप हऽ?
“ माई मुसुकइली।
कहली- ”हम तहनपाच खातिर कहत बानीं।
नवका जबाना बा।
पढ़त लिखत बाड़ू।
नोकरी चकरी करबू त बियाह की मामला में पुरनका चाल कइसे चलबू?
तहरी साथे पढ़े वाली लइकी लोग बियाह के बारे में का सोचेली, जनते होखबू।
एही से कहनी हँऽ कि सोचि बूझि के चलिहऽ।
तहार बाबूजी बहुत दिन से तहरी लायक लइका खोजि रहल बानें।
हमसे कुछ कहेलें नाहीं, बाकिर भितरे फिकिर में घुलत रहेलें।
हम अचक्के पुछि परनीं- तें लइकई में केहू से परेम कइले रहले?
“ माई हँसि के कहलसि- ”हमन के बियाह प्रेम कइले की उमिर में नाहीं भइल, पुतरी खेले वाली उमिर में भइल।
हमार माई बतावे कि हम त माड़ों में सूति के ढिमिला गइनीं, मेहरारू उठाके बइठवली सँ।
तब सेनुरदान भइल।
“ मीता के बात सुनि के देबू कहलें- ”तहरी माई के मंतर सबकी जिनगी के मंतर होखे के चाहीं।
आ हमरे तहरे जिनगी के मंतर त ई बटले बा।
बाकि....।
”बाकि का? मंतर बा त बाऽ।
न पाछे लवटले के न जगह बा, न पाछा लवटले क जरूरत बा।
आगे बढ़ऽ।
“ मीता देबू के ललकरली।
देबू कहलें- ”एतना सोझ राहि नइखे मीता।
तहार बाबूजी के जिनगी के सवाल बा।
“ मीता झमकि के बोलि परली- ”उनके जिनगी के सवाल ओहर बा, त हमरे तहरे दूगो जिनगी के सवाल एहर बा।
एगो जिनगी बचावे खातिर दूगो के आगी में काहें झोंकि दीहल जाव?
“ ”अबहिन किरोध में बाड़ू।
एह् आगी से बहरा निकडि़ के सोचबू त समुझि जइबू कि हमरे तहरे आ बाबूजी के सोच में का फरक बा।
बाबूजी के न एतना मानसिक विकास भइल बा आ न एतनी पढ़ाई लिखाई के सुविधा मिलल बा।
उनके सोच ओइसने बा।
जइसन उनके बाबूजी के रहल आ उनकऽ आजा परपाजा के रहल।
ओह लोगन के विकास ईहे मानल जाई कि जनमते लइकनी के मुवा दिहले के अपराध मानल लोग।
अब के धनीमानी माई बाप व गरभवे में बेटी के मरवा देत बा।
“ मीता गहिर साँस छोड़ली।
कहली- ”अपने जिनगी के डोर अपने हाथ में न रहे, एइसन जियले से अच्छा त ऊहे रहल कि जियहीं ना दीहल जाव।
“ ”बस करऽ मीता।
जिनगी से बड़हन, जिनगी से अनमोल कवनो चीज नाहीं बा।
जिनगी बाचल रही त केतनों ऊँच उड़ान भरल जा सकेले।
रहल बात एह समय के त हमन के का करे के चाहीं?
हम चाहत बानीं एक बेर तहरी माई से बतियावल।
उनसे बतियवले की बाद कुछ फरियाई।
कहलें- ”माई से पूछि के बतइहऽ कि कहाँ हमसे भेंट होई।
तहरी घरे हमार गइल ठीक नाहीं रही।
बाबूजी के जीव दुखावल नइखीं चाहत।
“ संजोग एइसन भइल कि बाबूजी दू दिन खातिर अन्ते गइलें।
मीता देबू के अपनी घरवे बोला लिहली।
मीता आ देबू के मन के बात उनके मतारी से जियादे के जानी।
मनही मने ऊ गौरा पार्वती से मनावत रहें कि ई जोड़ी बिछुड़े ना पावे।
बाकि ऊ अपने सवाँग के सुभाव जानत हई।
एक दिन बात चला दिहली- ”एजी, बबुनी एतना पढि़ लिहली।
अब अपने लायक लइका से बियाह करे के सुविधा उनके मिले के चाहीं।
“ सुनते मीता के बाबूजी चिकरले ”कवनो लइका खोजि लिहले बा का?
माई बेटी मिलि के कवनो परपंच रचले बाड़ू सो का?
एइसन होखे त सुनिले- हमरी मउवत के बादे हमरी बेटी के एइसन बियाह हो पाई।
“ कई दिन ले मरद-मेहरारू में अनबोलता रहल।
हारि-पांछि के मीता के माई सब बात बेटी से बता दिहली।
अपनी ओर से ईहो चेता दिहली कि तहन पाच अपनी मरजी से बियाह करे के सोचबऽ जा ओसे पहिलहीं तहार बाबूजी परान तेयागि दीहें।
ओकरे बाद हमार का होई, सोचि लीहऽ जा।
मीता सब बात देबू से बता दिहली।
सब कुछ जानि समुझि के मीता आ देबू आपस में राय कइले रहलें कि माई से बतिया के कवनो रस्ता सोचल जाई।
देबू मीता की माई से हाथ जोरि के कहलें- ”तब आपे कवनो उपाइ बताईं।
हमन के एतना दिन से एक दुसरे के जानत चीन्हत बानीं।
बियाह कइल चाहत बानीं, बाकि एह सूरत में बियाह कइले के सोचियो नाहीं सकल जाला कि बाबू जी के जान चलि जाव।
एइसन नौबत आवे ओकरे पहिले बियाह के बतिये भुला जाइल जाई।
“ तड़पि उठली मीता-एतना आगे बढ़ले का बाद तूँ का बूझऽ ताड़ऽ कि बियाह से पाछे हटल जा सकेला?
देबू मुँह खोले, ओसे पहिलही मीता के माई बोलि परली- देबू बेटा।
मीता त बउरा गइल बाड़ी।
हमरा तहरी बुद्धि विद्या पर भरोसा बा।
हम मरत दम तक तोहन लोगन के साथ देबे के तइयार बानीं।
तू जानत बाड़ऽ कि मीता के एक जने भाई बाड़ें?
उनके कब्बो देखले बाड़ऽ?
देबू कहलें- ”नाहीं माई, न उनके देखले बानीं, न उनके नाँव सुनले बानीं।
मीता कबो बतइबो नाहीं कइली।
“ मीता के बाबूजी जेसे परेम करेलें ओपर आपन एतना अधिकार मानेलें कि ओकर उठल बइठल व बोलल-चालल, खाइल-पियल, ओढ़ल-पहिरल, सोचल-बिचारल सब कुछ उनकी की मरजी से होखे।
मीता के कपड़ा-लत्ता पर टोका टोकी नाही करें, इनके खाइल-पियल हमरी साथे होखे, बाकि बेटा के पलभर आँखि के ओट नाहीं होखे दीहल चाहें।
लइकवा छोट रहल, तबले त बाप के इसारा पर नाचल।
जब बड़ होखे लागल आ स्कूल के ओकर आपन साथी सँघाती बने लगलें त बाप से फरके रहे लागल।
बाप चाहें कि बेटा अउरी केहू से न बोले, न बतियावे।
उनही की लग्गे रहे, उनही के साथे खानपान करे, उनही के लग्गे बइठे सूते।
लइकवा के जीव उबिया गइल त एक दिन स्कूले से भागि गइल।
भगवान सोझ रहलें कि राही में हमरे भाई से भेंट हो गइल।
मामा की साथे जाके ममहर में रहे लागल।
हमार भाई आके हमसे बतवलें कि हमार बेटउवा अपने बाप से एतना चिढि़ गइल बा कि उनके मुँह नइखे देखल चाहत।
बाप सुनलें त खूब लालपियर भइलें, कहलें- हमार बेटा होके हमही से टेढ़ रही?
हमार भाई समुझवलें- लइकन के अपने ढंग से सोचले समुझले के मौका देबे के चाहीं।
कवनो लेखा बाप एह बात पर राजी भइलें कि बेटा सहर के स्कूल में पढ़ाई करो आ हास्टल में रहो।
कई बरिस भइल छुट्टियो में हमार बाबू घरे नाहीं आवेलें।
मामा घरे जालें चाहे कवनो साथी किहाँ चलि जालें।
एतना बता के मीता के माई चुपा गइलीं।
उनके आँखि ढ़बढि़या गइल।
कुछ देर केहू कुछ ना बोलि पावल।
देबू कहलें- बाबूजी के दुख बुझले के कोसिस करे के चाहीं।
जवन अदिमी बेटा के एको पलछिन अलगे करे के तेयार न होखे ओही का जब ई पता चलल कि बेटा उनके देखल नइखे चाहत, त उनके जीवन कइसन भइल होई?
उनके दुख केतना बेथाह होई?
मीता के लेकार फूटल- ”अच्छा, माई, तें बताउ, का तोहरो उप्पर बाबूजी के एइसने परेम रहल?
एही लेखा अपनी मरजी के गुलाम बना के तोके रखलें?
मीता के माई बेटी कावर ताकते रहि गइली।
कुछ देर बाद पुछली- तूँ त पढि़-लिखि के एतना हुनरगर हो गइल बाड़ू।
तहरा का बुझाला? हमार कवनो आपन इच्छा कबो देखले बाड़ू?
हमन के ऊ बाछी रहनीं जेकर पगहा माई बाप जेकरे हाथ थमा दीहल ओही के पाछे पाछे जाके ओकरे खूँटा पर बन्हा गइलीं।
एक बात अउर सुनिलऽ अगर कब्बो ऊ बाछी पगहा तुराके भागि के नइहर चलि आवें त भाई-बाप खरहरा उठाके मारत पीटत ओही खूँटा पर पहुँचा के दम लें।
“ एकर मतलब कि ”तूँ जनम भर अपनी ओर से कवनो इच्छा करबे नाहीं कइलू?
“ बेटी के बात सुनिके मतारी कहली- इच्छा भइबे नाहीं कइल ए बेटी।
जवन तहरे बाप के इच्छा, तवने हमार।
माई तूँ झूठ बोलि रहल बाड़ू।
देबू मीता के मुँह देखत रहि गइलें।
मीता अपनी माई की आँखि में झाँकत रहि गइली।
माई के चेहरा पाथर के हो गइल रहल।
ओह घरी बुझाइल कि तीनों जने साँसो लिहल भुला गइल रहले।
ं तीनोज ं ने के भित्तर केतना केतना हाहाकार उठत रहल, एकर लेखा जोखा केकरे बस के बात बा!
देबू ओह पाथर चेहरा के ताप सहि नाहीं पवलें।
कहलें- ”माई, आदमी इच्छा के मूरत होला।
हर छन एक न एक इच्छा मन में उपजत रहेला।
एइसन कइसे हो सकेला कि रउवाँ मन में कब्बो कवनो इच्छा उपजले ना होखे।
मीता ठीक कहि रहल बाड़ी।
रउवाँ आपन साँच छिपा रहल बानीं।
साँच बात बताईं।
“ ”तू ठीक कहत बाड़ऽ।
मरद होके जनमल बाड़ऽऽ नऽ?
“ बिना इच्छा के जीयल मरद का जानें?
आ कइसे जानें?
उनकर त पालन पोषन एह रूप में कइल जाला कि घर के सब लोग, बेटा के हर इच्छा के पुरावे खातिर काम करें।
हमार बाप कहें- ”लइकन के मन बादशाही होला।
जबले लइका अपने से नीक बाउर चेते वाला ना हो जा, तबले ओकर बात टारे के नाहीं चाहीं।
“ त एइसन मयगर रहलें हमार बाप।
बाकिर कब्बो हम उनके मुँह से ई ना सुनले रहलीं कि ”लइकी के मन बादशाही होला।
लइकी होके जनमले के मतलब होत रहे, आन की इच्छा के आपन इच्छा मनले के टरेनिंग।
एही के संस्कार कहल जात रहल।
मुसुकइली आ कहली-हम अपनी मीता के एइसन संस्कार नइखीं दिहले।
हम इनके ई सिखवले बानीं कि अपनी इच्छा के दूसरे पर लदले के कोसिस जनि करिहऽ, बाकि दुसरे के नजायज इच्छा के अपने उप्पर लदाए मति दीहऽ।
तू इनके जानत बाड़ऽ।
ईहो जानि गइल होखब कि “मीता न आपन इच्छा दुसरे पर लादेली, न दुसरे के इच्छा के गुलाम बनेली।
“ देबू खुलि के हँसि पड़लें।
कहलें- माई एतना त हमहूँ पढ़ले आ समुझले बानीं कि परेम के मतलबे होला, जेसे परेम होखे ओसे ओसही होखे, अपनी इच्छा के गुलाम बना के परेम नाहीं कइल जा सकेला, बाकिर व्यवहार में एइसन कहाँ लउकेला?
मीता बोलि परली- ”काहें, लउकत नइखे?
एही से न हम कहनी हँ कि माई झूठ बोलि रहल बाड़ी।
कहली- चुप रहु।
अच्छा मान लेत हईं, झूठ कहनी हँऽ।
“ बाकि हम तोहके जवन सिखवले बानी ऊ त साँच बा नऽ?
अब तू जा देबू मिलिके के सोचऽ जा कि कइसे तोहन लोग के बियाह हो जाय आ तहरी बाबूजी के जिनगी बाँचल रहि जा।
मीता जोर से साँस लिहली।
चुपचाप गुनत मथत रहलें।
माई पारापारी दूनू जने के मुँह ताकत रहली।
अपनहीं चुप्पी तुरली- तहन पाच खूब पढ़ल लिखल बाड़ऽ जा।
आपन ऊँच-नीच सोचे वाला त बटले बाड़ जा, अउरियो लोग के जिनगी राहि पर लगावे के लियाकत बा।
बाबूजी के एगो अउरी पच्छ बा जवने के भुलाइल ठीक नइखे।
देबू पुछलें- ”ऊ कवन पच्छ हऽ?
माई कहलीं- जे अदिमी बेटी के बियाह अपनी मरजी से न कइले पर जान देबे के तेयार बा, ऊहे बेटी के एतना पढ़ावल कइसे?
देबू अचकचा गइलें।
कहलें- ”एह बात पर त हमार धेयान गइले नाहीं रहल।
ई त घोर अचरज के बात बा।
कहली- ”बाबूजी के चलित त हमार पढ़ाई ओतने रहि जाइत जेतना गाँव के मिडिल स्कूल में भइल।
तकदीर साथ दिहलस।
जूनियर हाईस्कूल में जिला में सबसे जियादे नंबर हमार रहल।
हमरे बिसवास पर भरोसा करऽ।
तहन के बियाह होकेरही, हमार चाहे जवन गति बने।
कहली- ”माई तहारबिसवास हमन खातिर सबसे अनमोल बा।
हमन क फिकिर दूसर बा।
हमन के बियाह तब्बे कइल चाहबिजा, जब तहार आ बाबूजी के सोगहग असिरबाद मिलिजाई।
एक दुसरे की देहि के लालच हमन के प्रेम केआधार नइखे।
बियाह सबकी सनमति से होई, तब्बेहोई।
“गाँव में पोस्टमैन साहेब हफ्ता दस दिन में कब्बोएक दिन आवेलें।
अइलें, आ मीता के नाँव के बड़हनलिफाफा रजिस्ट्री वाला ले अइलें।
दुआर पर बाबूजीके हाथ में देके एगो कागद बढ़ा के कहलें- ”हे परदसखत कऽ दीहल जाव।
“ बाबूजी लिफाफा पर लिखलनाँव पता पढ़लें।
चिट्ठी पावे वाला के नाँव लिखल रहलमीता।
उनकर पता रहल, मार्फत श्री निवास शर्मा।
ओकरे नीचे गाँव डाकखाना, जिला सब लिखल रहल।
बाबू जी लिफाफा आ रसीद वाला कागद पोस्टमैन केथमा के कहले-ं ”ई हमरे नाँव के चिट्ठी नाहीं हवे।
भित्तरसे जनाना लोग के बोल के दे दऽ आ ओही लोग सेदसखत करा लऽ।
“ लिफाफा लवटावत में लौछेड़े भेजेवाला के नावे पता पढि़ लिहलें।
बुझाइल कि उनकेबेटा के नाँव लिखल बा।
कई साल हो गइल बाप-बेटाके देखा देखी नाहीं भइल।
मन में कचोट ऊठल बाकिभितरे घोंटि लिहलें।
सोचि लिहलें कि कहीं रहे, भलेरहे।
चिट्ठी आइल बा।
कवनो बतावे लाएक बात होईत मतारी बेटी बतइबे करिहें।
भित्तर के ई हालि कि लिफाफा खोलि के मीता भाई के बियाह के नेवता पढ़ली।
दुबारा पढ़ली।
तिसरीबेर पढ़ली।
हर बेर उनके चेहरा के रंग बदलत गइल।
उनके माई बेटी के मुँह देखत रहि गइली।
बेटी अपनीओर से कुछ नाहीं बतवली त माई पुछली- ”कस रे,केकर चिट्ठी हवे आ एइसन का लिखल बा कि तोरबोलिए बन्न हो गइल।
“ मीता कहली- ”जब जनबू किएह चिट्ठी में का लिखल बा, त तहरो हालि ऊहे होजाई, जवन हमार भइल बा।
“ माई कहली- ”अच्छा,बताउ का लिखल बा।
जवन हालि होई तवन होई।
बात बताउ पहिले।
“ मीता कहली- ”करेजा कस केसुनऽ, तहरी बेटा के बियाह हो गइल।
ओही के नेवताहऽ।
“ बाबूजी के नाव से नइखे आइल, बाबूजी के मार्फतहमरे नाँव से आइल बा।
बियाह कचहरी में भइल।
तहरी पतोह के नाँव हऽ सोनी।
ऊ कहाँ के हई, उनकेमाई-बाप के हऽ कुछ नइखे लिखल।
तोहरे बाबू कीओर से ईहे लिखाइल बाकि सोनी से हमरे बियाह कीखुशी में दस जून के जुहू बीच के सन एंड सैंड होटलमें दावत में आके हमन के असीसल जाव।
दस तारीखबितले पाँच दिन हो गइल।
अब हम चहबो करीं तगइले के कवनो जोगाड़ नइखे।
मीता एक्के साँसे एतना बोलि के चुपा कइली।
उनकेमाई कुछ देर चुपाइल रहली आ अचक्के ठठा के हँसेलगली।
मीता चिहा के पुछली- ”काहें हँसत बाड़े?“
माई कहली- ”हँसत बानी तहरी बाबूजी के बात सोचिके।
अबहिन त तहरिये बियाहे की बात पर परान तेजतरहलें हा, अब बेटा के एइसन बियाह के बात सुनिहेंतब उनकर कवन गति होई?
मीता कहली- अपने बाबूजी के हम जेतना जानिपवले बानीं ओह हिसाब से बेटा के ऊ अपने मन सेनिकालि दिहले बानें।
जब बाप-बेटा में कवनो लगाईछुवाई कब्बो नाहीं रहल त ऊ चाहे जवन करें, बाबूजीके ठेंगा से।
खा-पीके सुता परि गइल त मीता केमाई बहरे निकडि़ के पति के सिरहाने खड़ा भइली।
ऊ सूतल रहलें त जगावे के परत।
जागले रहलें उठिके बइठि गइलें।
पुछलें- ”कुछ कहे के बा
आवऽबइठि जा।
“ मीता के माई का बुझाइल कि मालिक केबोली पहिले जइसन कड़क नाहीं रहि गइल बा।
एह नरमी के कारन का हो सकेला
जवन कारन होखे,हम जवन बात कहे आइल बानीं ओकरे खातिर ठीकेबा।
कहली- ”आजु ले कब्बो अपने के साथ दुआरपर खटिया पर बइठल बानीं कि बइठीं।
रउवाँ जनलींहँऽ भेजे वाला नाव उनहीं के रहुवे।
का लिखल बाचिट्ठी में?“ मीता बतवली हऽ कि बाबू के बियाह बंबईमें कवनो सोनी नाव की लइकी से भइल बा।
ओहीकी खुशी में दावत रहल पाँच दिन पहिले।
”एकर मतलब ई भइल कि तहार बाबू मीता केदावत में बोलावल नाहीं चाहत रहलें।
एह चिट्ठी सेहमके-तहके बतावल चहलें कि अपनी मनमरजी सेऊ आपन बियाह कऽ लिहले बाड़ें।
“ मालिक की बोलीमें न दुख बुझाइल, न सुख।
अगिले छन मीता केमाई अचरज से भरि गइली जब सुनली- ”अब पतोहिउतरले के तेयारी आराम से करिहऽ।
कब्बो न कब्बोत तहार बाबू तहरी पतोह के लेके अइबे करिहें।
ईहोहो सकेला कि नाती भइले कि बादि आवें।
मीता के माई अदकि गइली।
ई सोचि के सकागइली कि बुढ़वा पगला गइल का?
न त एतना नरमीसे ई कबो बतियवले रहलें हँऽ, न एतना लमहर बतकहीकइले के इनके आदत रहलि हऽ।
ऊ धेयान से मालिककी आँखि में आँखि डारि के ताके लगली।
मालिककहलें- ”काहें एतरे ताकत बाड़ू?“ हम पगलाइलनइखीं।
सोचबू त तुहँऊ बुझि जइबू कि आगे ईहे कुलिहोखे वाला बा।
लइका अपनी मरजी से जीएँ।
मीता केमाई के जीव थीर भइल कि मालिक के होसहवास ठीकबा।
एह मौका के फैदा उठावे के खेयाल आ गइल।
कहली- ”अब मीता के जिनगी के सवाल पर सोचे केसमय आ गइल बा।
हमन के कुछ फरियावल नाहींजाई त ईहो मामला अझुरा जाई।
बोलीं, का सोचतबानीं?“ मालिक के सुभाव त एह सवाल पर भड़किजाए वाला रहल, बाकि आजु कुलि बात अजगुते होरहल बा।
तनिको रिसियइलें खिसियइलें नाहीं, ”अब तूँही बतावऽ का करेके बा।
कवनो लइका ओकरा पसन्नपरि गइल होखे त बता देउ। ओसे पूछि के हमसे बताद।
ईहे डर लागत बा कि कवनो लंपट लफंगा ओकेन फँसा ले!“ मीता के माई कहल चहली कि लइकवात लाख में एक बा, उनसे मिल चुकल बा, बाकिर कुछ सोचि के बतवली नाहीं।
कहली- ”रउवाँ कहत बानींत हम मीता से पूछबि।
अगिले दिन मीता के खिया-पिया लिहले कि बादउनके माई हुलसि के बतवली कि उनके बाबूजी केमन नरमा गइल बा।
उहाँ का ओह लइका के बारे मेंजानल चाहत बानीं।
भितरे जीव धुकधुकात रहल।उनके मन में मैडम के खेयाल आइल।
सोचली किबाबूजी उनहीं पर पूरा भरोसा करेलें।
माने लें कि मैडमकी वजह से उनकी बेटी के जिनगी बनि गइल आएइसन बेटी के बाप भइले के नाते उनहूँ के समाजमें आदर सनमान मिलल।
माई से कहली- ”कवनोलेखा देबू के नाँव बाबूजी के कान में मैडम के मुँह सडरवा दीहल जाव।
बाबूजी इनकार नाही करिहें।
“ माईपुछली- मैडम कहाँ बाड़ी आजकाल
मीता उदास होके कहली- ”ईहे त नइखे मालूम।
दिल्ली से रिटायरभइले कि बाद मैडम केरल चलि गइली।
ओइजा केपता ठेकाना मालूम नइखे।
माई कहली- ”पता ठेकाना मालूम नइखे, तबहमरा एगो झूठ बोले के परी।
“ मीता- ”कइसन झूठ?“माई- “धरम झूठ।
“ मीता- बुझउवल मति बुझाउ।
”धरम-अधरम में साँच-झूठ के फरक होला।
जवनसाँच ह तवन धरम, जवन झूठ, तवन अधरम।
धरमझूठ का होला?“ माई कहली- ”हम तहन पाच की लेखा ढेर पढ़ल लिखल त नइखीं, बाकि एतना जानतबानीं कि जवने झूठ से केहू के नोकसान ना होखे,केहू के जान बचि जा भा केहू के भलाई होखे, ओहझूठ के धरम झूठ कहल जा सकेला।
“ मीता- ”तब तहार धरम झूठ का हऽ?“ माई- ”हम तहरे बाबूजी सेबताइबि कि राउर बेटी जवने लइका के पसन कइलेबा, ऊ ओहू से जियादा जोगता वाला बा।
उनकरमहतारी ऊहे मैडम हई, जिनकी वजह से मीता केजिनगी बनि गइल आ मीता के माई-बाप के समाज में एतना आदर सनमान मिलल।
“मीता- ”बाबूजी मानि जइहें बाकि देबू कइसे मनिहें?“माई- हम देबू के मन पढि़ लिहले बानीं।
जवनअदिमी एतना पवित्तर पे्रम कऽ सकेला, ओसे अधिक धरम के समुझी?
देबू के परेम देहि के लालच से उप्परबा।
हर तरह के लोभ लालच से उप्पर बा।
ओकेप्रेम कहऽ चाहे धरम कहऽ, एक्के बात बा।
जवन मैडमबिना कौनो सवारथ के तहार जिनगी बनावे खातिरतन-मन-धन से एतना मदद कइली उनके बेटा रहतें त देबू जइसने रहतें।
हमरे मन में देबू मैडम के बेटाबनि के आइल बानें त अकारथ नाहीं जाई हमारभाव।
मीता के आँखि में उजास लउकल।
उनके माईके बिसवास अउर बढि़ गइल।
कहली-”आ एक बातअउर।
तहरे बाबूजी के हिरदय मोम काहें हो गइल
साइत परेम बिना बोलले आपन काम करेला।
स्नान-पूजा का बाद कुन्ती अनमनाइल मन सेकुछ सोचत रहली।
उनकर कुल्हि बेटा भीम का सँगेबाहर एगो फेंड़ का नीचे हँसी-ठहाका में रहलन स।
हिडिमा के पास आवत देखि कुन्ती पुछली-- ‘बेटी ए स्थान के आसपास, कहीं तहरा राज का सीमा में कवनो साधु-संत रिसि लोग क आश्रम बा?’
- ‘बा काहें ना माता? हमनी का सीमा पर बन का किनारे, एगो समतल मैदान में छोट आश्रम बाटे शालि ऋषि के।उहाँ एगो स्वच्छ सुन्दर जलाशय बा।
बेर के बन बा आ आश्रम में ओह लोगन के लगावल कुछ फलदार फेंड़ो बाड़े स, बाकि ई सब काहंे पूछत बानी माता?’ निश्छल हिडिमा, जिज्ञासा में रहे।
बेटी, अच्छा आ बुरा त हर समाज में होला।
ऊ सभ्य समाज वाला आर्य होखेभा जंगल-पहाड़ में रहे वाला अनार्य भा राक्षस आ दानव समाज।
अइसन ना रहित त हमनी के सभ्य आ शिच्छित समाज में लाक्षागृह ना रचाइत।
आजु हमनीका अपना ओही स्वार्थी, कुटिल आ ईष्र्यालु लोगन क शिकार होइ के एह अवस्था में पहुँचल बानी जा...!
कुन्ती जइसे अतीत का खोह में ढुकल कवनो बुरादृश्य देखत होखसु।
स्त्री के उपभोग के चीज मानेला..अउर न जाने का, का...’।
हिडिमा का भोला भाला चेहरा पर चिन्ता के भाव आ गइल।
कुंती अपने दुःखद अतीत से मुंह फेरकर सहज होने का प्रयास करने लगी।’
-‘हिडिम्बा- माते, अब मैं आपकी हूँ।
आपके कष्ट और दुःख अब हमारे भी कष्ट और दुःख हैं।
हमें नहीं पता रहेगा तो आप सभी का नेतृत्व कैसे करेंगी
आपके परिवार का हिस्सा बनने के बाद भी अगर आप हमसे कुछ छिपाना चाहती हैं तो यह तो हमारा दुर्भाग्य है’ हिडिम्बा दुःखित हो गयी।
- ‘एह खातिर निश्चिन्त रहीं माई।
हमनी क भले बनवासी हईं जा, बाकिर इहाँ पतइयो खरकला के आहट हर बनवासी का हो जाला।हमरा राज में एक से एक चतुर जोधा, भट, मल्ल, फुर्तीला भेदिया गुप्तचर आ समाचार पहुँचावे वाला धावक बाड़ें।
रउरा पर आँच आवे का पहिले, हमार समाज मर मिट जाई।’
- ‘हम सब जानत बानी बेटी।
तोहन लोग पर हमार पूरा विश्वास आ भरोसा बा।
बाकि अपना जिये आ रहे के तौर तरीका आ आचार बिहार के नियम का कारने हम कवनो ऋषि आश्रम का लगे बास कइल चाहत रहनी हाँ।’ -‘मैं सब जानती हूँ बेटी।
तुम लोगों पर मुझे पूरा विश्वास है।
मैं तो बस अपना बचा कूचा जीवन किसी ऋषि के आश्रम में रहकर व्यतीत करना चाहती हूँ।’
हिडिमा कुछ सोचत बिचारत उठ खड़ा भइल।
सबकुछ अतना अचानक आ तेजी से घटत गइल कि हिडिमा अपना मंत्री उत्तुंग आ गुप्तचर भेदिया दूतन से एक छिन खातिर बतियाइयो ना पवले रहे।
आचार्य चांडक के उत्तर क्षेत्र का जात्रा से अइला क समाचार ओके मिलल रहे बाकि उनकर असिरवाद पावे क मोको अबले, ओकरा ना भेंटाइल रहे।
ऊ बहुत तेजी से अपना अंतरंग सखी निरिमा का लगे गइल।
ऊ अपना भाई निम्बा आ पति अंगुठ से धीरे धीरे कुछ बतियावत रहे।
अपना प्रिय सखी, राजकुमारी हिडिमा के देखते, खुशी से धावल निरिमा लगे चलि आइल।
मधुर मुस्कान का साथे पुछलस, ‘हमार सुधि कइसे आइल सखि!’ मीठी सी मुस्कान के साथ पूछी,‘हमारी यद् कैसे आई सखि!’
हिडिम्बा अपने प्यारी सखी को बाँहों में भर के बोली,‘सखी माता कुन्ती का आदेश है की वो शालि ऋषि के आश्रम में रहेंगी,उनको घुमने-फिरने और रहन सहन में सरलता होगी। ’
निरिमा के पति अंगुठ उछाह में बोलल,”आखिर अपना राजकुमारी आ राजा वृकोदर के सेवा करे के कुछ त मोका मिलल।.
“हिडिमा के विश्वास रहे कि ओकरा समाज क लोगओकरा एगो संकेत पर, बहुत कुछ करे खातिर तत्पर हो जाई।
ओकरा विकल मन के बहुत तोख मिलल।
हिडिमा अपना विश्वस्त बनवासी रच्छकन आ सखी निरिमा का संगे कुन्ती का लगे पहुँचते बोलल, ”चलीं माई, आश्रम चलल जाव।
अभी दूपहर बा, साँझ से पहिलहीं ई लोग पहुँचाइ के लवटि आई।
“ फिर का,कुन्ती अपना पाँचों पुत्रन के इसारा कइली।
ऊ लोग महतारी के निर्णय पहिलहीं जान चुकल रहे।
सब लोग महतारी का सँग हिडिमा आ निरिमा का पाछा चल दिहल।
निरिमा क छोट भाई निम्बा मार्गदर्शक रहे।
ओके बन का भीतरी राह के पूरा जानकारी रहे।
आश्रम में पहुँचला पर एह लोगन क जबर्दस्त स्वागत-सत्कार भइल।
सखी निरिमा अपना भाई निम्बा आ दुसर बनवासियन का सँगे ओ बेरा लवट गइल, बाकिर लवटत-लवटत सुरक्षा खातिर दूगो युवकन के हिदायत देत, गहन बन से फिर लवट आइल।
शालिऋषि आ उनकर सहयोगी ऋषि परिवार के लोगन के कुन्ती के संक्षिप्त परिचय आ उनका पुत्रन का बारे में जान के खुसी भइल।
ऊ लोग सहर्ष आश्रम में रूके के अनुमति दे हिदल।
ओह लोगन का रात्रि-विश्राम खातिर एगो बड़हन परनकुटी खाली क दिहल गइल।
जलपान आदि का बाद, ई जानि के कि अब कुछ दिनई परिवार राजकुमारी हिडिमा का साथे एही आश्रम में निवास करी,
ऋषि अपना शिष्य लोगन के दुसरा दिने अलग पर्नकुटी बनवावे आ ओह लोगन के भरपूर सहायता देबे क निर्देश दिहलन।
फेरू युधिष्ठिर से कहलन, ”अब आप लोग संध्या स्नान आदि से निवृत होखीं।
इहाँ से निगिचे पुरुब ओर जलाशय बा!“- ‘जी राउर बहुत बहुत आभार!’ जुधिष्ठिर सरधा सेे झुकि के प्रनाम कइलन, आ सब लोग शालि ऋषि का कुटी से बाहर निकलि आइल।
माता कुन्ती के लेके हिडिमा जलाशय पर गइल।
जलाशय के लगे सिमसिमाइल हवा चलत रहे।
शान्त, सुरम्य वातावरन में जाते कुन्ती के सुखद अनुभूति भइल।
हिडिमा बड़ पतई का दोना में जल भर के ले आइल।
मुँह आँख धोवला का बाद कुन्ती के थकइनी जब कम भइल त हिडिमा प्रश्न कइलस, ”स्नान कइल चाहत बानी माता?“ ‘ए बेरा ठंढा बहुत बा...
- ‘ना बेटी, हम खाली हाथ-गोड़ धोइ के वापस लौटब! हँ तोहरा के स्नान जरूर क लेबे के चाहीं, जा आपन ई भारी वस्त्र उतारि के नहाइ लऽ! तहार मन हलुक हो जाई।’
अब तूँहूँ ओह निहुरल मोट फेंड़ के लगे आपन ई कूल्हि वस्त्र धइके, जल्दी नहाइ लऽ।
“हिडिमा, चंचल भाव से झपटत आपन वस्त्र उठाइ के फेंड़ का जरी धइलस आ जलाशय में धीरे से उतरिगइल।
कुन्ती ओकरा बालसुलभ चपलता पर मुँह फेरि के हँसि दिहली...
”उनके अपना निर्णय पर खुसी भइल कि अइसन, निश्छल सुलच्छनी आ समझदार कुलवधू मिलल।
“ ऊ अब अपना परिवार पर छाया नियर दिन-रात मँडरात संकटन का प्रति कुछ समय खातिर निश्चिन्त अनुभव करत रहली।
उनका एह नव संबंध से बनवासी आ बलवान आदिवासी समुदाय के निष्कपट सहायता मिलल।
ऊ जानत रहली कि ई संबंध आगा चलके निराश्रित पाण्डवन खातिर बहुत काम के साबित होई।
एह शक्तिशाली बनचर समाज का व्यवस्थित एकता आ निष्ठा भाव के त ऊ दुइये दिन में जान चुकल रहली।
अब ओकर प्रत्यक्ष अनुभव आ परतीतियो होत रहे।
अब उसका प्रत्यक्ष अनुभव भी दिख रहा था|
- ‘चलीं माता, हम नहा धोइ के रउरा आज्ञानुसार तइयार बानीं।’
हिडिमा के खनकत चपल बोली सुनते कुन्ती का ओठन पर एगो दुलार भरल प्रीतिकर मुस्कान उभरि आइल।
भोजन का बाद ओह दिन आश्रमवासियन का तरफ से दिहल गइल पर्नकुटी में विश्राम भइल।
हिडिमा,माई कुन्ती का सँगही एकोर सूतल।
पाँचों भाई दुसराओर।
भोरे-भोरे जब कुन्ती के नीन टूटल त अपना बगल में हिडिमा के ना पाइ के चिहुँक उठली, उनका मन में तरह तरह के सवाल आ शंका उपजे लागल।
ऊ चारूओर नजर दउरवली।
दुसरा ओर उनकर पाँचों बेटासूतल लउकलन सऽ।
ऊ घबड़ाइल उठि के पर्नकुटीसे बहरा आ गइली, बाकिर हिडिमा के कुछ पता ना...।
आखिर कहाँ चलि गइल भोरहीं-भोरे? कहीं अइसन त ना नऽ, कि ओकर इहाँ मने ना लागल...
ऊ सोचली।
फेर उनके, हिडिमा क भोला-भाला निश्छल चेहरा आओकर एक-एक बात-व्यवहार मन परल...
ना इ होइये ना सके...
एक छिन खातिर उनका मन में विचार आइल कि भीम के जगाइ के जलाशय का ओर भेजसु, फिर सोचली...
कुछ देर अउर देखि लिहला के बाद ऊ भीम के जगइहें।
उनकर दीठि निरभेद सूतल भीम पर गइल...
त मने-मन उनका अपना उजबुजाहट पर खुदे हँसी आ गइल।
ऊ अपना जगह पर ओठँघि गइली आ कर बदलत फजीर होखे क प्रतीक्षा करे लगली।
झलफलाहे ऊ उठली, त सबका से पहिले जुधिष्ठिरके बोली सुनाइल...
‘प्रनाम माता।’ फेरू पीछे से भीम,फेरू अर्जुन...
सब एक्के सँगे उठि के पाँव लागल।
ऊहोअसीस देत उठ बइठली। हिडिमा का बारे में केहू का कुछ पूछे से पहिलहीं उनकर आदेश गूँजल...
”चलऽजा जलाशय का ओर, उहाँ से निवृत्त होके तब कुछकाम होई! तबले हिडिमो लवटि आई!“- ‘एकर माने कि भउजी सबका ले पहिलहीं चलिगइली! आदर्श बहू के कुल्हि लच्छन बा उनका में, भइया भीम उनके भले जंगली मानसु!’नकुल के बोलसुनते सब हँसि दिहल।
भीम बनावटी क्रोध देखावत उठसु, एकरा पहिले दूनों छोट भाई भाग के कुटी से बहरियाइ गइलन।
ऋषि-आश्रम का जलाशय से नहाइ-धोइ के लवटला पर, नव कुटीर निर्मान के काम देखि के सबका चेहरा पर अचरज के भाव लउकल।
हिडिमा अपना कुछ आदिवासी युवकन का सँगे मोट मोट बाँस के थून्ही गाड़त रहे, दू गो युवक हाली-हाली चीरल बाँस बिछाइ के ओपर सरपत, मूँज आ नरकट बिछावत रहलन सऽ!- ‘अच्छा, भउजी त बड़ा तेज निकलली! एही बेरा परन कुटी छवाये शुरू हो गइल!’ नकुल सहदेव अपना उछाह में फलगरे ओनिये बढ़ चलल लोग।
हिडिमा के निष्ठा आ काम का प्रति ओकरा लगनपर कुन्ती मने-मन पछताये लगली...
ऊहो ना जाने का-का सोचि गइली, हिडिमा का बारे में।
भैरवी क साज सिंहवाहिनी देवी के सालाना सिंगार के2 समय माई के3 दरबार में जब चम्पा बाई अलाप लेके भैरवी सुरू कइलिन, त उहाँ बइठल लोगन क2 हाथ अनजाने में2 करेजा पै पहुँच गयल।
रात भर गाना सुनत-सुनत जे झपकी लेवे सुरू कय देहले रहल, ऊहो अचकचाय के उठ बइठल, जइसे केहू ओनके उप्पर लोटा क पानी उड़ेल देहले होय।
चम्पा बाई के गला जइसन सुरीला रहल, बइसहीं ओनकर रूपो अइसन रहल कि देखवइयन के झाँई आवे लगे।
औ भैरवी के ओन्हे जइसे सिद्धि मिलल रहल; बनारस में ओह समय ओनके जोड़ के भैरवी गावे वाला केहू दूसर नाही रहल।
चम्पा बाई क टीप ओह भोरहरी के बेरा गंगा के चीर के ओह पार रेती तक पहुँचत रहल।
जइसहीं चम्पा बाई दोहराय के गउलिन- ‘लगत करेजवा में चोट’ सज्जै दरबार झूम उठल।
चम्बा बाई चकपकाय के ओहर तकली, त देखैं कि बचऊ महराज क छः फुटी काया सीढ़ी पार कइके सामने आइ गइल हौ।
चम्बा के गइबै जइसे भुलाय गयल।
बचऊ महराज आवाज देहलन- ‘सुरू होवे दा चम्पा, काहें चुपाय गइलू।
का सच्चै के पीर उठ गयल?’ बचऊ महराज के एतना कहतै दरबार के जउने कोने में हलचल मचल रहल, ओहर से आठ दस जवान लाठी लेहले तनतनाय के खड़ा हो गइलन।
ई पट्ठा बल्ली बाबू के रहलन, जेकरे नाम के दबदबा ओह समय बनारस पै रहल।
हर समय दर बीस पट्ठ दुआरे पै पड़ल भाँग-बूटी छानल करें और जरूरत पड़ले पै सौ दू सौ के एकट्ठा करे में देर न लगे।
बल्ली बाबू के पट्ठन के लाठी खड़कतै, लोगन के देही के जइसे खून सुखा गयल।
बाकी बचऊ महराज पै एकर तनिको असर नाहीं देखायल।
ऊ अगिला पट्ठा के ओर ताक के कहलन- ‘का रे सुमेरवा
जाय के बल्ली से कह दीहे कि हमसे मिल लीहें।’
सुमेर टकटकी लगाय के देखत रह गयल।
बचऊ महराज कंधे से खसकल दुपट्टा उप्पर चढ़ावत घाट के ओर बढ़ गइलन।
दरबार खतम हो गयल।
कुछ लोग घरे गइलन, औ कुछ लोग नहाये बदे गंगा किनारे।
चम्पा बाई बल्ली बाबू के पट्ठन के घेरा में दालमंडी के रस्ता धइलिन।
बल्ली बाबू के घर एही हवेली के पिछवैं लख्खी चैतरा से सटले रहल।
कहल जाला कि एकर नाम लख्खी चैतरा एह बदे पड़ल कि हाथ भरके चैतरा बदे जब दुइ बनारसिन में ठन गयल त दूनो ओर के कुल मिलाय के एक लाख रुपया लड़े में खरच हो गयल।
बल्ली बाबू बनारस के सराफा बाजार क राजा कहल जाँय।
का मजाल कि एक्को गुल्ली सोना चाहे एक्को सील चाँदी बिना ओनके मरजी के बिकाय जाय।
उमिर त अबहीं पचीसिये में रहल, बाकी सराफा के बूढ़-बूढ़ दलाल ओनके गुरू कहैं औ मानै।
जब बल्ली बाबू सराफा में पहुँचै त बड़े-बड़े सेठ हाथ में पान के दोना लेके खड़ा हो जाँय।
बल्ली बाबू खाली दलालै ना रहें।
बल्ली बाबू के रहत सराफा के ओर केहू आँख नाहीं उठाय सकत रहल।
सराफा के नइकी कोतवाली पै ओतना भरोसा ना रहल, जेतना बल्ली बाबू पै।
बचऊ महराज पैंतीस के पास पहुँचल रहलन।
बाल-बच्चा वाले रहलन।
शरीर और रियाज खानदानी रहल।
बाप दादा के बखत से जजमानी होत आइल रहल।
जजमानियो एकठे रियासते होले, जेकरे रच्छा बदे मालिक के गुड ं ा बने के और चेलन के एकठे फउजो पाले के पड़ेला।
बचऊ महराज ई दूनो में बनारस उप्पर मानल जात रहलन।
ऊ हवेली का रहल एकठे किला रहल।
सदरी दुआर एक्कै, बाकी ओम्मे अँगना इग्यारह ठे।
बचऊ महराज लँगोट के पक्का रहलन, बाकी ओह समय के रईसन मतिन गाना सुनै के सउख ओन्हऊ के रहल।
साल भर पहिले जब बनारस के रईसन के महफिल में चम्पा बाई के धूम मचल रहल, बचऊ महराज कब्बौ-कब्बौ चम्पा बाई क कोठा पै जाय के गाना सुन आवें।
बाकी साल भर से चम्पा बाई मुजरा त बन्द करी देहलिन, महफिलो में जाब छोडि़ देहलिन, चाहे केहू ओनके एक लाख देवे बदे काहें न तइयार होय।
साल भर पहिले चम्पा बाई के भेट ं जब बल्ली बाबू से भइल, त चम्पा अपने मतारी के कुल सिखावल-पढ़ावल भुलाय के बल्ली बाबू पर लट्टू हो गइलिन।
बल्ली बाबू उहाँ जाये त सुरू कइलन गाना के आनन्द लेवे, बाकी धीरे-धीरे ऊ दूसरे आनन्द में पड़ गइलन।
ऊहो समय आय गइल, जब मोजरा के समय रईस लोग दालमंडी पहुँचै त चम्पा बाई के खिरकी बन्द पावें।
ई बात दालमंडी के घरे-घरे फइल गयल कि अपने रईस के कहले से चम्पा कोठा बन्द कय देहलिन।
दालमंडी में बल्ली बाबू चम्पा के रईस कहल जाये लगलन।
नया-नया आयल कोतवाल फरजंद अली के भी तरह पाती के रह जाये के पड़ल।
चम्पा के गाना सुने के लालसा ओनके मने में झुराय गयल।
चम्पा नाचब-गायब कुल छोड़ त देहलिन बाकी जब सिंहवाहिनी देवी के सिंगार के समय नगिचायल त ओनके अपने माई के कहल इयाद पड़ गयल।
ओनकर माई हर साल सिंहवाहिनी देवी के सिंगार के दरबार में गावे बदे जरूर जाँय।
ऊ बतउले रहलिन कि चम्पा के नानियो उहाँ जाये में कउनो साल नागा नाहीं कइले रहलिन।
ओनके ई विसवास रहे कि देवी जी के किरपा से ओनकर बंस फूलत-फलत आवत हौ।
चम्पौ जब से नाचब-गाइब सुरू कइलिन, देवी जी के दरबार में जाय अपने हुनर से माई के रिझावे से ना चूकें।
ऊ बल्ली बाबू के राजी कइ लेहलिन कि भोर के बखत मन्दिर में जाय के एक ठे भैरवी सुनाय अइहें।
.ओनके संगे बल्ली बाबू के दस बारह पट्ठौ उहाँ गइलन।
संयोग क बात कि ओही समय गंगा-नहाये जात के जब बचऊ महराज मन्दिर के पास पहुँचलन त चम्पा के टीप सुनके माई के दरबार में पहुँच गइलन और अन्यासे ओनके मुँह से ऊ बात निकल गयल, जौन दरबारै के खड़बड़ाय देहलेस।
बल्ली बाबू अपने पट्ठन से जब ई कुल सुनलन त मारे गुस्सा के ओनकर चेहरा लाल हो गयल।
.ऊ दप से लाठी उठौलन और दलान के बाहर होय गइलन।
.गल्ली में पहुँचते ओनके मन में न जाने का आयल कि मुड़ के लाठी फेंक के खाली हाथ बचऊ महराज के घरे पहुँच गइलन।
.बल्ली बाबू के देखतै बचऊ महराज उठ के आदर से ओनके बइठावे चहलन, लेकिन बल्ली बाबू खड़ै-खड़ै कहलन- ‘सुमेरवा कहलेस ह कि महराज बोलउले हउवन।
सुमेरवा कउनो गुस्ताखी कइलेस का?’ ‘नाहीं हो।
चम्पा के भैरवी साल भर पै सुनै के मिलल, तवन ऊ ससुरा लाठी खड़कावे लागल।
चम्पो त अइसन लजाइल जइसे तोहार बिअहुता होय।’
‘बिअहु त ा’ सु न के बल्ली बाबू तिलमिलाय उठलन।
तब्बौ अपने के संभार के कहलन ‘कल भोरे में मनकनिका घाट पर चम्पा के भैरवी सुने के तोहके नेवता हौ महराज।’
बल्ली बाबू के चुनौती समझत बचऊ महराज के देरी ना लगल।
ऊ झगड़ा बढ़ावे नाही चाहत रहलन।
बल्लिओ बाबू बिना जबाब के इंतजार कइले उलट के बाहर चल गइलन।
ई खबर बिजली मतिन सहर भर में फइल गइल।
तरह पूरे शहर भर में फ़ैल गई।
सबके जुबान पर एक ही बात थी की कल क्या होने वाला है।
दोनों ओर के लठैत लाठीयों को तैयार करने लगे।
दोनों कोठियों में हलचल मच गया।
दो बजे रात से ही मनिकनिका घाट पर लोग जुटने लगे।
भोर होते होते बल्ली बाबू और बचाऊ महाराज अपने-अपने लठैतों के साथ पहुँच गए।
उधर पालकी में चम्पा बाई भी वहाँ लाई गयीं।
रोते-रोते उनकी आँखे सूज गयी थी।
बार-बार उनके मन में आता था कि अपना क्रोध शांत कर बल्ली बाबू को रोके।
पर यह सोच के कुछ नही बोलती थी कि बल्ली बाबू कि बनारस में क्या इज्जत रह जाएगी।
बचाऊ महाराज सामने मंच पर बैठे थे।
बल्ली बाबू वहाँ जा के पूछे -क्या महाराज भैरवी सुनने को तैयार हैं।
बचऊ महराज मुस्कियाय के कहलन।
‘साज पै का बजे के चाहीं।’ साज पर क्या बजना चाहिये।
बचऊ महराज तनी ठनक के कहलन।
बल्ली बाबू लउट गइलन।
चम्पा के पालकी से उतार के सामने के मढ़ी पै बइठा देहलन।
हाथ में तलवार ले के माथे पै लगवलन आ आगे बढ़के बचऊ महराज से कहलन- ‘आवा महराज! पहले साज मिलाय लेवल जाय।’
बचऊ महराज अपने चेला से तलवार लेके माथे लगउलन और जय जगदम्बा कहके सामने आ गइलन।
.जइसे जइसे तलवार खनके, वार अउर ओकर काट होय, वइसे वइसे देखवाइन के साँस टँगाये लगल।
एक घड़ी बीत गइल, लेकिन दूनो लड़वइयन के तेजी में कउनो कमी ना आयल।
चम्पा दाँत से जीभ दबउले करेजा थाम के बइठल साज मिले के घड़ी टकटकी लगाय के अंगोरत रहली।
बाकी ई साज त भैरवी से मेल खातै नाही रहल।
झलफलाह होबे लगल।
नहवइया घाट पर आवे लगलन।
बल्ली बाबू के निगाह तनी अँजोर में जब चम्पा के झुरायल मुँह पै पड़ल, त ओनके देह में जइसे बिजली दउड़ गइल।
अब त ओनकर वार एतना तेज हो गयल कि बचऊ महराज के बचावै करे के फुरसत न मिलै।
देखवइयन के अइसन बुझाइल कि अब मैदान बल्ली बाबू के हाथ में हौ।
.तब ले त चारो ओर हल्ला मच गइल।
चम्पा के भाग फुटल।
.बल्ली बाबू के वार रोके बदे जइसहीं बचऊ महराज तलवार चलउलन, बल्ली बाबू के गोड़ गोबर पाती पै पड़के अइसन बिछलायल कि झटका से चलावल गइल बचऊ महराज के तलवार पर ओनकर गर्दन अपने-आपै लटक गइल।
बचऊ महराज झप से तलवार फेंक के बल्ली बाबू के दूनो हाथ में उठाय लेहलन।
ओनके उठउले तुरते अपने घर पहुँचलन।
चेला भेज के डाक्टर बोलउलन।
तबले त कुल खतम हो चुकल रहल।
चम्पा के जइसे काठ मार गयल।
ऊ न त रोवलिन न कुछ बोललिन।
बल्ली बाबू के पट्ठा रोय-रोय के चम्पा से घरे चले के समुझवलन, बाकी ऊ त जइसे पत्थर हो गइल रहलिन।
न कुछ बोलें, न कुछ सुनें।
दुइ घंटा बाद मनिकनिका पर चिता सजावल गयल।
बचऊ महराज रोवत-रोवत लास के चिता पे सुतवलन।
ओनकर रोवाई देख के पत्थर के करेजा पिघल जाय।
अइसन बुझाय जइसे सग्गै छोट भाई के चिता में आग लगावे के होय।
चिता जल गइल।
बाकी चम्पा अपने जगह से हिलली नाहीं।
जब लोग चिता बहाय के चले लगलन त अइसन बुझायल जइसे झटके से चम्पा के नींद खुल गइल हौ।
बल्ली बाबू के पट्ठा ओहीं रहलन।
चम्पा चकपकाय के कह उठलीं- ‘हमैं भैरवी गावे के रहल न।
जगउला काहे नाहीं।
देरी न हो गयल होई।
बल्ली बाबू नराज न होइहें?’ चम्पा के देख के सुमेर के आँख से पानी झरै लगल।
चम्पा उठलीं।
धीरे-धीरे उहाँ गइलिन, जहाँ बल्ली बाबू के चिता जलावल गइल रहल।
पलथी मार के बइठ गइलिन।
कुछ गुनगुनइलिन।
फिर अलाप लेहलिन।
ओकरे बाद ओनके कंठ से फूट निकलल भैरवी- ”सैयाँ बेदरदी दरदिया ना बूझे, रहत नजरिया के ओट।
एगो बीड़ी बाबू साहेब, ना सिगरेट पियला से करेजा जरेला
हो...
हो बेईमान हमरा के लूटि के कंगाल बना दिहलन सऽ।
राधा तोहरा पर हम खुनसाइल ना रहलीं।
हमके माफ क द राधा.... तोहरा खातिर जिनगी एही तरे बिता देइब।
हम चकचिहा गइलीं।
लइकन क झुण्ड लिहले ऊ पागल हमरा कीहें आके बइठ गइल।
दाँत का पीरा से परेसान रहलीं।
कवनों खोढ़रा ना हमरा बुद्धि क दाँत जामत रहे एह बुढ़ौती में।
सरकार रबी अभियान मनावे के आदेस देले रहे।
एही में गाँव-गाँव घूमि के लइकन से खेती करावे के रहे।
पचोखर में सिकुमार का दुआरे बइठल रहलीं।
सिकुमार ओही गलती में पकड़ाइल रहलें।
सब खेत पर काम करे गइल रहे, ऊ रेडियो पर फिल्मी गाना सुनत रहलन।
बाप पान के बीड़ा थम्हवलन।
अबहीं खाये के तइयारी करत रहलीं तबले ऊ पागल आके बइठ गइल।
सिकुमार के बाबूजी बतवलन कि ई पहिले बहुत बड़ आदिमी रहल हऽ।
आसनाई में एकर ई दसा हो गइल।
एकर दसा देखत बानीं- ईहे नऽ ईसर क मरजी हऽ।
कमाला केहू खाला केहू।
इनकरा कमाई पर भाई रंग लेत बाड़े स आ ई गली-गली के बहार लूटत बाड़न।
ई राधा के हऽ?“ हम टोकलीं।
ना ना....
हम मेहरारू हईं....
रउरा के छोडि़ के हमार एह संसार में के बा? रउरा खातिर घर छोड़लीं.... माई-बाप छोड़लीं।
अब हम कहाँ जाइब? सरग से नरक में हमें फेनु मति ढकेलीं।
हम अपना कहला-सुनला क माफी माँगत बानीं।
भारी भरकम कुनबा टूटि के केन्द्रीकृत परिवार बन गइलन स।
भारत के परिवार में अंदरूनी-लोकतंत्र त कवनो खास पहिलहूँ ना रहे, हँऽ सामूहिक हित- चिंता में छुटटापन आ आजादी पर तनी मनी लगाम लगा के, समानता के जरूर सकारल जात रहे।
परिवार के मुखिया परिवार के हर सदस्य के खयाल रखे आ काम क बँटवारा भरसक समान होत रहे।
बाकिर समानता के भाव में लगातार होत कमी का कारन परिवार में मिलत भाईचारा आ सहन शीलता के हवा निकल गइल।
अब परिवार में ऊहे सदस्य बेसी अहमियत आ स्थान पावेला, जे कमासुत भा शारीरिक आर्थिक रूप से ज्यादा मजबूत आ प्रभाव वाला बा।
भा ऊ कवनों न कवनों रूप में परिवार के विकास क धुरी बनला क क्षमता रखले बा।
पहिले परिवार के आजीविका के साधन जोतभूमि आ कृषि रहे।
भले ऊ ढेर ना रहें, बाकिर परिवार के जिए-खाये भर इन्तजाम हो जात रहे।
परिवार टूटे शुरू भइल त ओकरा पहिला विखंडन का शिकार ‘जोत भूमि’ (खेत- बारी ) क बँटवारा भइल आ ओकरा कारन उत्पादन आ उपज क मूल सोत कमजोर हो गइल।
टुकड़ा टुकड़ा बँटाइल खेत में खेती से जिनिगी चले वाला ना रहल त लोग उद्यम व्यवसाय आ नोकरी - पेशा से जुड़े लागल।
आदमी के मेहनत, श्रम आ कइला- धइला के कीमत खेतिहर गँवई ‘परिवारन’ में ओतना ना मनाइल, जतना होखे चाहत रहे।
जइसे गाँव में अगर कवनों खेती बारी करे वाला रहे त हाड़ तोड़ मेहनत कइ के, अपना सुख- सुविधा कपड़ा लत्ता क परवाह ना क के अपना छोट भाइयन के पढ़वलस आ इज्जत आबरू सँभरलस।
भाई नोकरी करे लगलन स भा रोजिगार क के रूपया पइसा वाला हो गइलन स आ एह लायक हो गइलन स कि आपन परिवार मेहरारू-लइक
ा के खूब बढि़या से भरन पोषण आ मार्च-जून’ 2010 क्रू?।ेीवा.08?च्ंजप?च्ंजप.58;डंतबी 2010द्धण्च65 विकास कर सकँ स।
एकरा बावजूद जब पैतृक संपत्ति आ जोत भूमि के बँटाए क नउबत आइल, त हक हिस्सा ले लिहलन स, खेती-बारी में अक्षम रहलो पर गाँव मंें रहि के खेती करें वाला खातिर त्याग के भावना उन्हनी में ना आइल, ऐसे आपुसी संबंध आ लगाव में बार बार खरोंच लागल आ दूरी बढ़ल।
एही तरह से एगो, अउर उदाहरण लिहल जा सकेला।
परिवार में मेहरारू (स्त्री) बहुत अधिक मानवी-श्रम आ मेहनत कइयो के उपेक्षित आ प्रताडि़त कइल गइली स।
उनहन के मेहनत के ऊ कीमत ना लगावल गइल, जवन मर्द के मिलत रहल।
कुछ परिवार में ऊ छरदेवाली का भीतर, बन्दिश में रहे खतिर मजबूर बाड़ी स।
आधुनिकता क असर वाला परिवार में स्त्री क स्थिति अउर विकट बा।
अइसन परिवार में लड़की सुन्दर सुशील, शिक्षित, चाही बाकिर शर्त ई रही कि ऊ परंपरा से बन्हाइल रहो।
ऊ नौकरी भले करो बाकिर पाँच बजे तक घरे जरूर लौट आवो।
लइकी खुला विचार वाला होखो बाकिर घर का मामला में तर्क वितर्क मत करो।
कवनो मामला में औरत आपन स्वतंत्र निर्णय ना ले सकेले।
अगर ऊ अइसन क दिहलस फेर संबंध में तनाव आ परिवार में विघटन क बीया रोपा जाई।
अइसने विरोधाभासी स्थिति में साइत कैकेयी राजा दशरथ से कहले रहली- ‘‘हे राजा, एक संगे दुनो काम ना हो सके कि ठठा के हँसबो कर ऽ आ मुहों फुलवले रहऽ।’’
आज का जुग में, जहँा रूपया आ समृद्धि सफलता के निर्धारित करत बा, जहँा सफलता- भौतिक संपन्नता आ ‘‘सोशल स्टेटस’’ से आंकल जात बिया उहँा एही कुल्हि के पावे खातिर परिवार में होड़ आ ईष्र्या जनम लेत बिया।
‘‘कबिरा वो धन संचिये, जो आगे का होय सीस चढ़ाई गंठरी, जात न देखा कोय।’’
के मरम कहँा समझल जाता? लोग अपना वर्तमान के बनावे खातिर पारिवारिक रिश्तन के व्यवसायिक दुरूपयोग कइला से नइखे चूकत।
अइसन धन कवना मसरफ के, जवना का कारन परिवार बिखर जाव आ आपुसी संबंध में दरार पड़ जाव।
माकर््स के कहल, कि समृद्धि अधिका (एक्स्ट्रा) मूल्य ‘पाती’ हड़पला से आवेले।
के दूसर पक्ष साइत मानवीय दोहन से रहे।
अइसनका संपन्न आ समृद्ध लोग बस ‘बजार’ के देखेला आ बजार क सुनेला।
ई देखल आ सुनल उनका खातिर परिवरिक रिश्ता ‘बस्तु’ हो जाला।
माने जवन रिश्ता जेतना ढेर फायदा भा लाभ पहुँचावे, ओकर अउर दोहन करे से ना चूके के चहीं।
दरसल अइसन आधुनिक परिवार, रिश्तन के पवित्रता आ नैतिकता से बहुत पहिलहीं आपन नाता तूर चुकल बाड़न स, अब भावना के, सफलता के बजार में भुनावे खातिर, इमोशनल, सहारा लेत बाड़न स।
अइसन समृद्धि आदमी का भीतर लालच, काइयांपन आ अभिमान के बढ़ाव|
बाबा तुलसी कहले कि‘‘ प्रभुता पाइ काहि मद नाहीं, फेर ई त माड़र्न बड़कवा लोग ह ऽ।
अइसन लोगन का घर में भितरघात, ईष्र्या आ कूटनीतिक दाँव-पेंच चलबे करी।
उहँा भाई आ बहिन खातिर भाई ना रही, बाप महतारी खातिर बेटा ना रही, मेहरारू खातिर आदर्श पति ना रही, त भला चाचा-चाची आ चचेरा भाई बहिन क रिश्ता ऊ कइसे निभाई?
निदा फाजली आज के समय के विडंबना के रेघरियावत शेर कहले रहलन - ‘‘यहाँ किसी को कोई रास्ता नहीं देता मुझे गिरा के अगर खुद सँभल सको, तो चलो।’’
आज के जुग प्रतिद्न्दिता, आ ‘रेस’ में आगा अउर आगा जाए के प्रवृत्ति, नैतिक मूल्यन के बहुत भाव ना देले।
अगर भाव देबे लागी त ओकर सफलता सीमित हो जाई आ ऊ दउड़ में पछुवा जाई, या हाशिया पर ढकेल दिहल जाई।
बाजार के संस्कृति आ ‘माल कल्चर’ का नया समय में बउराइल लोग भुला गइल बा कि ऊ लोग जाने अनजाने ‘आदर्श’ के जूता बना के पहिन रहल बा आ ‘बेहयाई’ के टोपी।
मूल्य, नैतिकता आ मानवता खाली अर्थ हीन शब्द बनल जात बा।
नैतिक मूल्यन के लगातार होत क्षय में परिवार टूट रहल बाड़न सऽ आ रिश्ता आपन लगाव आ गरमाहट खो रहल बाड़न स।
हालांकि हमन का गँवई आ कस्बाई क्षेत्र में घर- परिवार अपना अस्तित्व खातिर अबहियों जूझ रहल बाड़न सऽ।
आगा आवे वाला वक्त में ‘परिवार’ नाँव का संस्था के भविष्य बहुत कुछ एह बात पर निर्भर करी कि ओकर कमान कइसन लोगन का हाथ में बा।
अइसना लोग के हाथ में, जे ‘सफलता’ खातिर भा निजी स्वारथ में व्यवसायिकता के थपेड़ा खात, आसानी से नैतिक मूल्य आ मानवीयता के ठोकर मार सकेंला कि अइसना लोग का हाथ में, जे युग के कडुवा जथारथ आ विकास के विविध समस्या से टकरात भिड़त, बड़ा दृढ़ता से अपना भीतर मानवीय मूल्य आ रिश्तन के गर्मी सँजो के रखले बा।
ओही गर्मी का बदउलत अपना घर परिवार के ऊ बचा ले जाई।
एकही रस्ता कुर्बानी बा।
शम्भु नाथ उपाध्याय हो श् ा सम्हरलीं तब से अबले, डे ग े - डे ग हरानी बा खू न पसे न ा एक क दिहलीं, नाहीं कउड़ ी कानी बा।
ई म ाने के ढो व त-ढो व त मू ए के दिन आइ गइल बाबा दादा के बेरिये से मसकलि, झँखत पलानी बा।
केन्द्र क जिम्मा राज्य पर गइल ‘महँगाई पर’ काबू के मस्त भइल बा बनिया, नइखे लउकत दालि चुहानी बा।
बाहु ब ली हत्यारन के सम्मान कइल मजबू र ी बा सेवा में तत्पर बा सभ, उन्हने खातिर रजधानी बा।
कु र्स ी बदली तं त्र न बदली को र ा भाषणबाजी से नयी व्यवस्था खातिर बस एकही रस्ता कुर्बानी बा।
उनका आ एगो ‘संवासिनी’ के जायज-नजायज संबंध के लेके बात एतना आगा बढ़ चुकल रहे कि बिधायक जी के इस्तीफो से खतम होखे वाला ना लउकत रहे।
जीउ हदसल जात रहे आ रहि रहि के हवालाते लउकत रहे।
विधायक जी सबेर क इन्तजार ना कइ सकलन आ बेचैन होके मंत्री जी से ओही बेरा मिले खातिर उनका रेजीडेन्स पर चल दिहलन।
एहर ओहर क औपचारिक बात-बतकही का बाद मंत्री जी; विधायक जी के जाँच रिपोर्ट वाली फाइल अपना दराज से निकल के मेज पर धरत, बोललन - ”अरे बिधायक जी, ई ससुरा अखबार वाला त हाथ धोइ के तोहरा पाछा परले रहले हा स, बाकि हई जांच रिपोटवो तहरा खिलाफे आइल बा।
“ मन्त्री जी अपना झुँझलाहट में कुछ चिन्ता ढोवत आगा कहलन, ‘आज त हद्दे हो गइल, विरोधी पारटी के बिधायको तहरा के लेके अतना हल्लागुल्ला आ बवाल शुरू क दिहुवन स, कि दिमाग खराब हो गउवे, ऊ त अध्यक्ष जी सम्हार लिहुवन आ सदन क कार्यवाही दोसरा दिन खातिर रोक दिहुवन।
अब तूँ ही बतावऽ विधायक जी, कि काल्ह का कइल जाई?
हमार सरकार ओइसहीं अल्पमत के बिया।’
मंत्री जी आपन दूनों आँखि बिध् ाायक प गड़का दिहुवन|
विधायक जी का आँख से आँसू बहे लागल, ऊ दूनो हाथ जोड़त बोललन, ”हम बड़ा उमेद लेके आइल बानीं, हमार इज्जत अब रउवे हाथ में बा, जौन ‘पाती’ चाहीं करीं।
रउरे कुछ करे के बा!’’ विधायक जी के रोवाइन मुँह आ हाथ जोड़ल देखि के मंत्री जी गंभीर हो गइलन।
विध् ाायक का हैसियत आ औकात से ऊ खूब परिचित रहलन।
उनका पता रहे कि ई सरकार बचावे खातिर दू गो अउर विधायक कहीं से तूर सकेला।
ऊ गर साफ करत, गम्हीरे भाव में कहलन, ”घबड़ा मत भाई, हम कवनो न कवनो गुणा-गणित क के तोहके बँचावे के कोसिस करब, बाकिर तहरो एगो काम पहिले करे के पड़ी।
-” ऊ का? रउवा हुकुम करीं!
“विधायक जी एहसान से दबाइल कहलन।
अगिला हफ्ता में हमके राज्यपाल महोदय किहाँ बहुमत सिद्ध करे के बा!
तोहके तीन गो विधायक हमरा पक्ष में, कइसहूँ करहीं के पड़ी।
एकर जिमवारी तोहरे पर बा।
“ मंत्री जी, बिधायक के चेहरा पर चढ़त उतरत भाव पढ़त कहलन - ‘एक बेर सरकार बच जाव, बस, एकरा बाद अइसन कतने संवासिनी खप जइहन स आ तोहार जांच रिपोट त कूड़ादान में जइबे करी।
बाकिर ई कूल्हि तोहरे पर बा विधायक जी।
अब जा, आ तनिको चिन्ता जिन करऽ!
हँ, हई काम जरूर हो जाए के चाहीं।’
बिधायक जी के तसल्ली मिलल।
ऊ हाथ जोरि के उठ गइलन।
उनका पाछा घुमते मंत्री जी का ओठन पर एगो कुटिल मुस्कान उभरि आइल।
धरम बदलउअल के मानस ओह दिन उर्मिला जानबूझ के अपना बाप जोखन का सामने आपन प्रेम-व्यापार देखवली।
आखिर एम0ए0, बी0एड्0 लइकी के एतना अ िअध्धिकार त देबहीं के पड़ी कि ऊ अपना मनमाफिक जीवनसाथी के चुनाव कर सको।
जीवनोसाथी कवनो हिनहिन-भिन िभभनन ना- जोखन राम हिनहिन-भिनभि नट!
एम0ए0 बी0एड0, प्रायमरी स्कूल का मास्टरी का प्रतीक्षा सूची में!
अपना छात्र जीवन से उत्तर प्रदेश के एगो नामी अथलीट।
पूर्वांचल से लेके उत्तरांचल तक का केतने पहलवानन के धूर चटाके दर्जनभर चाँदी के तगमा आ गदका से पुरस्कारल।
पक्का बान के दोहरा बदन, लम्बाई पाँच फीट नव ईंच, घुंघरार बार, मुँह से बोली निकालेले त लागेला कवनो सरस्वती-पुत्र का मुँह से हरसिंगार के फूल झरत हो।
जोखन के परिवारिको माहौल खराब ना रहे।
जोखन के बाप मल्ल विद्या के उस्ताद रहलन।
जाड़ा का दिन में इनकर परिवार कवनो गाँव में चल जाय।
ओहिजा बड -बडु बड़़-ब - बडु़आ का दुआर पर सलाम-दुआ का बाद आपन बाँहि ठोंक के पहलवान भइला के परिचय दिहल जाय।
एह परिचय का बाद जोखन का बाप के पूरा गाँव हाथोंहाथ ले ले।
गाँव का कवनो बगइचा में मड़ई पड़ जाय जवना में जोखन का माई के रहे के इन्तजाम हो जाय आ जोखन के बाबू बगइचा का कवनो मोनासिब जगह पर अखाड़ा खोनसु आ ओहिजा गाँव के मल्ल विद्या सीखे के सवखीन बाभन-ठाकुर आ यादव आदि के लइका लोग आवे लागे।
ई काम भर जाड़ा चले।
तब जो ख् ान छो ट रहलन।
चार-पाँ च साल के।
सबे र े जब नंग-धड़ंग जोखन का जाड़ा लागे त उनकर बाबू कहसु कि जा बगइचा के दूबेर दउर के चउकठ लअ, जाड़ा भाग जाई।
जोखन के भाई मड़इये में तरह-तरह के पकवान बनावसु।
गाँव के चेला लोग जब तब मुर्गो-मछरी दे जाय।
जोखन के बाबुओ शिकार के सवखीन रहलन।
ऊ धनुष विद्या में सटीक निशान निशानेेबाज बाज रहलन।
धनुष के आनंद संधिदूत डोरी ऊ मुअल घोड़ा का नस के खींच के बनावसु।
अइसन कई गो घोड़नस के डोरी जोखन का घरे आजुओ धइल बा।
जाड़ा खतम भइला पर जब उस्ताद के विदाई होखे त गुरु दक्षिणा से बैलगाड़ी भर जाय।
गुरु दक्षिणा मे ं ने ट ु अ ा-ने ट ु इ न से ले क े जो ख् ान तक के पहिरे के नया-पुरान कपड़ा रहल करे।
एकरा अलावे बोरा क बोरा चाउर दाल बा गेंहू तेल गूर...
कहे के मतलब कि जेकरा जवन रहल करे, उहे जौरा का गल्ला नियर अखाड़ा पर उझिल जाय।
ई अन्न आगे का सात-आठ महीना खातिर बहुत रहल करे।
जवना गाँव में जोखन के घर रहे, ओहिजा एक-दू बिगहा जमीन आ एगो भइंस रहे।
एकर देखभाल उनकर दादी करसु।
ऊ बहुत धार्मिक महिला रहलीं।
कवनो माघ क महीना ऊ बिना संगम नहइले ना रहसु।
उनका सामान में पीतर के ठाकुर जी आ रुद्राक्ष आ स्फटिक के दूगो माला शरीर का साँस नियर साथ रहल करे।
एह तरह से उर्मिला एगो संस्कारी परिवार में आपन रिश्ता बनावे चाहत रहली।
बस जाति के अन्तर रहे।
उर्मिला के बाप दयाराम विश्वकर्मा पेशा से जूनियर इंजीनियर रहलन।
आर्थिक आधार पर जोखन से कवनो जो ड ़ ना रहे।
ले िकन बाकी कु ल बराबर रहे।
दू न ो परिवार व्रात्य रहे।
विश्वकर्मों जी गाँव से मध्यम आय वर्ग के रहलन।
उनकर बाप जवले जिन्दा रहलन घर का दालान मे ं भाथी गड़ ल रहे।
गाँ व के हर जु अ ाठ हँसुआ-कुदारी बनावल उनकर काम रहे।
उनकर धर्म में आस्था गजब के रहे।
रोजाना नदी में नहाइ के शंकर जी के जल चढ़ा के आपन काम सुरू करसु।
खाए का पहिले भूखा-दूखा के खिआवल उनकर बानि रहे।
लेकिन उर्मिला का विवाह में एह ”भौतिक गनना-गून“ के बइठल दयाराम के कवनो मायने ना राखत रहे।
उनके अपना जाति में एगो नीक लइका चाहत रहे।
शायद कन्या का हरेक पिता के ई अभिलाषा हो ल ा।
दयो र ाम के ई अभिलाषा जोखन-उर्मिला का प्रेम विवाह में खलनायक बन गइल।
अब दयाराम, जो ख् ान का सलामो कइला पर ओ क र जवाब ना देसु।
कुछ दिन वाद पता चलल कि दयाराम सपरिवार गाँव गइल बाड़न।
जवन बिहार का कवनो जिला में रहे।
लवटलन त संगे सब रहल रहल;; उर्मिला ना रहलीं।
पता चलल कि ऊ उर्मिला के बियाह करे गइल रहलन।
लइका कवनो बिभाग में क्लर्क रहे।
एह वि विययाह में दयाराम के कुल्हिये जमा पूँजी खर्च हो चुकल रहे।
जोखन का सामने प्रेम-वि -विययाह के मजबूरी रहे।
जवना नट जाति में ऊ पैदा भइल रहलन ओहमें नब्बे प्रतिशत नट अब मुसलमान हो गइल बाड़न।
खाली दस प्रतिशत नट अब हिन्दू रहि गइल बाड़न।
एह दस प्रतिशत में एगो योग्य लइका के योग्य लइकी ढूँढ़ लिहल ओतने कठिन बा, जेतना पउदर का पानी में सोंस-घडि़याल के मिलल।
हिन्दू आ मुसलमान का आर्थिक-सामाजिक विकासो में भारी अन्तर बा।
हिन्दू नट अभी आजुओ बानर नचावत, शहद निकालत आ गोदना गोद त कवनो तरह जीयत मिलिहे ं, जबकि मु स लमान नट पढ़ - लिख के नीक-नीक पद पर काम करत बाड़न या हाट-बाजार में आढ़त-गोला के मालिक बाड़न।
जोखन के बिआह बहुत बचपन में एगो हिन्दू नट का लइकी से भइल रहे।
जाति-बिरादर का कानून का अनुसार ई बहुत सही रिश्ता रहे।
दूनों दल उच्च जाति के लउरिया नट रहे।
बिआह में पंडी जी लइका-लइकी के गनना-गुन न बइठवलन बाकिर नाड़ी का गनना-गुन पर ध् यान ना दिआइल।
आज समाज में अधिकांश लोग के यौन रोग आ ओकरा बाद के भयंकर शारीरिक क्षति वैवाहिक कारण से हो रहल बा।
विवाह का कुछ दिन बाद जोखन का मेहरारू का अनेक ब्याधि से परिवार परिचित भइल।
एकर प्रभाव जोखनो पर लउकल।
नतीज नतीजाा घर में झगरा होखे लागल।
मेहरारू नइहर गइली त लवटि के न खुद अइली ना लिआवे केहू गइल।
हँ, कुछ दिन बाद हरजा-खरचा के नालिस के सम्मन जरूर आइल।
जब जोखन के मेहरारू खरचा के मोकदिमा चलावे वाली रहली ओही घरी हमार परिचय जोखन से भइल।
हमरा कमरा में कुछ देर तक औपचारिक बात का थ डाल के बाद जब ऊ अपना पै ं ट का जे ब मे ं हा हाथ निकललन त एक जोड़ा चाँदी के पछुआ निकलल।
उनकर इच्छा रहे कि हम ओह गगहहना के बन्धक राख लीं।
आ जब उनका पइसा हो जाय त पइसा लेके गहना वापस कइ दीं।
मोकदिमा क बात चलल त हमके अपना माई याद आइल।
एक बेर हमरो घरे मोकदिमा लागल, ओह में हमरा माई के एक पसेरी चानी के गहना औने-पौने बिका गइल रहे।
ओही सम्हेरा हमके बादल सि सिंह के तगमो याद आइल, करीब एक किलो गिलट के तगमा अंगरेजी राज में सन् अट्ठारह सौ सत्तावन का गदर में बागी सिपाहिन के दबावे का एवज में बादल सिंह के मिलल रहे।
ओह तगमा का एक ओर मदर आॅफ इंगलैण्ड के तस्वीर आ दूसरा पटा पर विक्टोरिया का तस्वीर का नीचे बादल सिंह के वीरता के गुनगान रहे।
ऊ तगमा कसर हट्टी का स्कैप में गलावे खातिर आइल रहे।
जोखन कसरहट् राम के कई गो तगमा आ गदका घर का खर्च का जुगाड़ में औने-पौने बिक चुकल रहे।
आज महतारी के पछुआ दाॅव पर रहे।
अदालत में मोकदिमा खड़ा करे खातिर पइसा के जरूरत रहे।
हम किराया का कमरा में सधुआइल भाव के आदमी आदमी,, गहना बन्धक रखे का स्थिति में ना रहलीं।
एह से हम बन्धक रखे से इन्कार करत, जोखन के सलाह दिहलीं कि गहना बेंच दिहल जाव।
साधारण पछुआ रहे।
ओकर कवनो इतिहास या नायाब नक्कासी आदि ना रहे, जवना का मोह में बेचे का जगहा पर बन्धक राखल जरूरी हो।
शायद जोखन का गहना बेचे या बन्ध क रखे के बन्धक जरूरत ना पड़ल।
एह घटना का एकाधे हप्ता बाद जोखन के मेहरारू के देहान्त हो गइल।
एहसे मोकदिमा अपने आप उड़स गइल।
जोखन का कपार पर से मेहरारू के भूत आ भविष्य दूनो उउततर गइल, बाकिर आपन वर्तमान जरूर साथ में रहे।
जवन मृत जीवनसाथी का कृपा से पहलवानी लायक ना रहि गइल रहे।
पूरा शरीर में दर्द चिल्हकन आ कमजोरी रहे।
जोखन के बिआह जरूरी रहे।
घर में केहू रोटी से ं क े वाला ना रहे।
महतारी के दे ह ान्त मे ह रारू का मु अ ला का महीने खा खौैर बाद हो गइल रहे।
जो ख् ान, महतारी का हाथ के सेंकल आखिरी रोटी एगो शीशा ककाा।
शो क े स मे ं धइके अपना कमरा का ताखा पर ध दिहलन।
तब तक जोखन के प्रायमरी में प्रतीक्षारत नोकरियो मिल गइल रहे।
तनखाह से मो टर सायकिलो किना गइल।
एह से सम्पर्क-परिचय बढ़ल।
अपना माई के मृत्यु शय्या किहें बइठल आ महतारी के कपार सुहुरावत जोखन, माई के कहलन कि- ”माई हम तोके जिन्दा त ना राख पाइब बाकिर चाहत बानीं कि तोर आँख जिन्दा राखलीं।
“ ”ऊ कइसे?
“ जो ख् ान के माई चकचिहा के पु छ ली।
अब मुअला का बाद नेत्रदान हो’ता।
“ जोखन महतारी के आँख के पलक सुहरावत कइलन।
अँखिया निकली त दुखाई ना?
जोखन के माई एक बेर फीकी हँसी हँसत कहली।
“ ”जब परान निकल जाला त साँस हवा में मिल जाला।
मांस माटी हो जाला।
खून पानी हो जाला।
प्रान ान आकाश में समा जाला।
पाँचो तत्व जइसे छितराई कि दुख-सुख, हर्ष-विषाद, आक्रमण-बचाव कु िल्हये अलो िपत हो जाई।
"जोखन दार्शनिक भाव से कहा |
मरने के बाद उनकी आँख निकालकर और आँख के छेद में रुई वगैरह भर के चेहरा सुन्दर बना दिया गया |
बाहर से दिखता है पर लगता नहीं है कि आँख निकला है |
जोखन की माँ का आँख एक अन्धे नवजवान को लगा |
जोखन को जब माँ की याद सताती है तो वहीं नवजवान के यहाँ घंटा-भर बैठ कर मन हल्का कर लेता |
उसको लगता है कि भले माँ की कोंख- आग में जल गई लेकिन आँख अभी जिन्दा है जिससे वो मेरा बचपन देख सकती थी |
जो ख् ान क बाबू जो ख् ान खातिर कनिया खोजत-खोजत आजिज आ गइलन, बाकिर हिन्दू नट में मन माफिक लइकी ना मिलल त नाहिये मिलल।
शिक्षा का क्षेत्र में बी0ए0, एम0ए0 त छोड़ीं दर्जा दसो फेल लइकी हिन्दू नट में ना लउकलि।
एह अभाव से बड़ अभाव गरीबी के रहे।
गरीबी में जिन्दगी गुलाम-हो जाले।
घर के सवाँग बाहर निकल जाला आ बायली मर्द पान खात मुस्कियात अन्दर आ जालन स।
शरीर, शरीर ना रह जाय, हो ट ल के थरिया-गिलास हो जाला।
जे आइल खाइल-पीयल आ चल दिहल।
जोखन का बाबू के मन हिन्दू नट से भिडि़क गइल।
अब हिन्दुओ नट में मुसलमान नट के लइकी बहु त आवत बाड़ ी स।
शु रू मे ं हल्ला हो ल ा कि ना जानकारी रहले बिआह हो गइल।
ना जानकारी से गलती हो गइल।
फेर कुछ दिन आवाजाही आ नेवता-हँकारी बन्द रहेला, फेरू सामान्य हो जाला।
अलग-अलग धरम भइलो पर नेटुअन में सांस्कृतिआ तआउउ त एकता गजब के बा!
शादी-बिआह के चिन्ता जोखन का बजाय जोखन का बाबू का जादा रहे।
उनका मन में बिचार के एगो तूफान उठल करे।
ले दे के उनकर मन कहे कि अगर सुखमय आ तनावरहित जीवन जीये के बा त मुसलमान भइल जरूरी बा।
एहर कु छ महीनन से ऊ पो ं िछटा खोंसल बन्द कइ दिहलन।
लुंगी पहिन के हाथ में अलमुनिया के बधना ले ले प्रायः ऊ अपना अंगना में लउकसु।
जोखन का ई नीक ना लागे।
जवना सुन्दर बगइचा के निर्मा ण् ा उनकर आजी कइले रहली; ऊ बगइचा अब आपन रूप बदलत लउके।
आँगन के तुलसी अब झुरा गइल रहली।
चउरा अबहियों रहे, लेकिन बिना प्रसंग! जोखन का डर लागे कि कहियो बाबू के नजर पड़ी आ फेर ई चउरा केतना देर टिकी?
पहलवान का हाथ के खाली एक कुदारी बहुत बा।
जोखन का इयाद आ आइइल एही तुलसी का पाछा बगल का मुसलमानिन से हमरा आजी के झगड़ा भइल रहे।
तब एह दूनो परिवार का आँगन का बीच एगो डँड़वार के आड़ रहे।
डँडवार का ओह पार मुसलमान परिवार आ एह पार जोखन का आजी के तुलसी के चउरा।
एक दिन मियाँइन एगो लेवा धोके डँ ड ़ व ार पर पसार दिहली आ ओ क र बू ँ द -बू ँ द पानी तुलसी पर गिरे लागल।
जोखन के आजी देखली त आग बबूला हो गइली।
ऊ मिआँइन के गरिआवत चिचिअइली आ लेवा हटा लेबे के आदेश दिहली।
मिआँइन हँसी मजाक का मनस्थिति में रहली।
ऊ आन ओर तिकवत कहली कि, ”आ का हो गइल दू बूँद पानी तोहरा तुलसी पर टपक गइल त?
“ जोखन के आजी अउर तेज बिगड़त कहली कि, ”तें मीयाँ-टीयाँ के जात का जान जानेेऽ कि तुलसी का होत ह?
“ मिआँइन हँसतत,, लेवा घसका के दूर करत कहली, ”सबेरे उठ के एक बकोटा तुलसी नोचबू आ चाह बनइबू आ दिन भर तुलसी के कसीदा पढ़बू।
“ आजी के इयाद आइल त जोखन अकेले में हँस दिहलन।
ओह घरी जोखन के आमदरफ्त सुरेन्द्र श्रीवास्तव का घर से बढ़ गइल रहे।
सुरेन्दर के बहिन सुलोचना उनका साथ के पढ़ल रहली।
अब ऊहो प्रतीक्षा सूची वाली प्रायमरी के मास्टरी पा गइल रहली।
दूनाोे जाना के स्कूलों एके नवनि में रहे।
जोखन उनके अपना मोटर सायकिल से स्कूल छोड़त अपना स्कूल चल जासु।
साँझ के लवटहूँ का बेर इहे काम रहे।
एकरा अलावहूँ बहुत कुछ काम सुरेन्दर का परिवार में रहे जवना खातिर जोखन के इन्तजार हो।
श्रीवास्तव जी के मोका कहाँ रहे कि लइका के फीस जमा करसु।
नीक स्कूल में एडमिशन के सोचसु।
बिजली के बिल जमा करसु।
गैस के सिलिण्डर ले आवसु चाहे पिपरा डाँड़ के जमीन निकाले खातिर बढि़या ग्राहक लहावसु।
ई कुल काम जोखन का जिम्मे रहल।
जोखन का लागल कि सुलोचना उनका निकट आ गइल बाड़ी।
एक दिन सुलोचना जब जोखन का पैण्ट का जेब पर हाथ धइले मोटर सायकिल पर चलल जात रहली त शहर का बाहर सरेह का एकान्त में जोखन कवनो तरह साहस जुटावत मुस्कियात कहलन कि, ”हम चाहत बानीं कि तोहके हमरा जेब में हाथ डाले के अधिकार मिल जाय आ हमके तोहरा वैनिटी बैग में!
सुलोचना, जोखन का जेब पर से हाथ हटावत हटावत,, कान्हीं पर धरत कहलीं कि, ”तूं एतना देर से काहे कहल बा।
कहलऽऽह!
हमार बिआह त विनय से तय हो चुकल बा ऊ सुरियावाँ में एल0टी0 ग्रेड में पढ़ावेलन।
“ जोखन का लागल कि हाथ से मोटर सायकिल के हैण्डिल छूटत बा लेकिन ऊ सम्हर गइलन।
अगिला दिन सु ल ो च ना बस स्टै ण् ड पर खड़ ा रहली।
जोखन का ओहर ताकहूँ के मन ना कइल।
आन का अधिकार के हीरा हीरा,, सज्जन पुरुष के माटी के ढेला हो ल ा।
एहर दू-चार दिन में जोखन का चेहरा पर जवन परिवर्तन होत रहे ऊ चतुर बाप से छिपल ना रहे।
जोखन के बाबू जान गइलन कि एह घरी लोहा गरम बा, हथौड़ा मरला पर अपना मनमाफिक मुड़ जाई।
ऊ जोखन के बड़ा प्यार से अपना पास बइठवलन आ जौनपुर के नामी अढ़तिया हाजी अब्दुला का बेटी से बिआह के प्रस्ताव रखलन।
जोखन स्वीकृति में मूड़ी हिला दिहलन।
नट एगो वीर जाति ह।
पूर्वांचल का गाँव-गाँव में नटवीर बाबा के चउरा मिलेला।
ऊ मन वचन आ कर्म से एक होला।
जोखन के बाबू पहिले आपन धर्म परिवर्तन कइलन फेर लइका के धर्मान्तरण के ओर ले गइलन।
शहर मे ं जो ख् ान एगो यादव का मकान मे ं किरायेदार रहलन।
यादव के जब पता चलल कि जोखन मुसलमान हो गइल बाड़न आ मुसलमान में शादी होखे वाली बा, त ऊ मकान खाली करे के आदेश दिहलन।
जोखन के कवनो दिक्कत ना भइल।
ऊ आपन सामान लेके एगो मुसलमानी टोला का मकान में आ गइलन।
कुछ दिन बाद शादी भइल।
शादी में जोखनों के नाँव परिवर्तन भइल।
लेकिन हम पूछते रहि गइलीं ऊ आपन मुसलमानी नाँव बतवलन ना।
हँ डबडबाइल आँख से कहलन कि जजबबले जीयब तवले नाँव त आजिये के दिहल चली।
उनकर आजी मराछ कोंख से जामल पोता के अनाज से जोख के दान देले रहली आ नाँव रखली जोखन।
सरकारी कागज में इहे नाँव बा।
एही नाँवे से तनखाह मिलत बा।
आ एही नाँव से पिन्सिनो मिली।
हँ |
हमार पन्नाा भाषा, मातृभाषा आ भोजपुरी भाषा ऊ हऽ जवन समय से उपजल परिस्थितियन में- हमहन के जिये आ2 अपना जरूरतन खातिर, एक दूसरा से2 मिले-जुले, बोले बतियावे लायक बनावेले, जवन2 घर का भीतर से3 बहरा ले-ः विशाल जनसमुदाय से4 जोरेले।
अभिव्यक्ति आ संवाद के जरिया इहे भाषा अतीत, इतिहास, परंपरा आ संस्कृति के सचेतन वाहक बनेले।
एही से पीढ़ी दर पीढ़ी अपना सामूहिक चेतना संगे चलि आइल जातीय समृतियन के खजाना कहाले।
पुरखा-पुरनियन का जीवन-संघर्ष के माध्यम रहल ई भाषा, आदमी का दिल-दिमाग से जरत जातीय-स्वाभिमान के ऊ लौ हऽ, जेकरा अँजोर में ओकर पहिचान लउकेला।
हमहन के आदि अन्त आ अस्तित्व से जुड़ल हर सवाल के जबाब ढूंढ़े में भाषा सहायक बनेले।
अपना जियका-जोगाड़; सुविधा आ जरूरत खातिर, क्रिया-व्यापार, रोजगार, व्यवसाय खातिर एगो भाषा, दोसरा भाषा से स्वतंत्रता आ समानता का आधार पर मिलेले।
तब्बे आपुसी मेल-मोहब्बत बढ़ेला आ एक दुसरा के जीवन संस्कृति जाने-समझे के अवसर मिलेला।
एक दुसरा के भावना आ विचार के आदर के बिना, कवनो भाषा दुसर भाषा-भाषियन से रिश्ता ना बना सके।
जब कवनो भाषा ‘सत्ता’ शक्ति आ वर्चस्व के सहारा लेके, दुसरा भाषा से मिलेले, त ओ घरी ओकर रूप आधिपत्य जमावे वाला होला।
अंग्रेजी भाषा के साम्राज्यवाद दोसरा भाषा आ लोकभाषा से जनतांत्रिक सम्बन्ध ना बनवलस।
ऊ शुरू से ‘उत्पीड़क’ आ ‘वर्चस्व’ बनावे वाली भाषा रहे, जवन दुसरा भाषा- भाषियन के ओछ, हीन आ गुलाम मान के आपन बर्चस्व कायम कइलस।
अपना सुविधा, स्वार्थ खातिर, पद, पइसा रोजिगार, नोकरी खातिर लोग अंगजे्र ी के सत्ता कबूल कइलस आ ओकरा गुलामी खातिर मजबूर भइल।
अंग्रेज आ ओकर पिठ्ठू अंग्रेजी भाषा के महत्व आ शक्ति के अतना बढ़ा-चढ़ा के परोसलन सऽ, जेसे बुझाव कि संसार के सगरो ज्ञान आ तरक्की के सगरी राह एही भाषा में मिल सकेला।
ईहो जाहिर कइल गइल कि दोसर भाषा आ लोक भाषा अशिक्षा, अज्ञान, अन्धकार आ अपमान का सिवाय अउर कुछ ना दी।
बस अंगे्रि जये, पिछड़ापन, अज्ञान, अंधकार, गरीबी दूर कर सकेले।
ऊहे आधुनिकता आ विकास का ओर ले जा सकेले, सुख-सुविधा पद-अधिकार, आ सम्मान दिया सकेले।
हिन्दुस्तान में, दबाव आ दमन का बूता पर अंगे्रज हमन का भाषाई एकता आ सांस्कृतिक चेतना के छिन्न-भिन्न करे के बहुत कोशिश कइलन सऽ।
अइसन ना रहे कि अंग्रेजन के साम्राज्यवादी वर्चस्व के चुनौती आ विरोध ना मिलल।
दमन अन्याय, जुलुम आ शोषन का खिलाफ हिन्दुस्तान के कूल्हि भाषा मिलि गइली स।
कलकत्ता से भारतीय पत्रकारिता के मशाल जरल, जातीय भाषा का जोर पर राष्ट्रीय आंदोलन के शुरूआत भइल आ उत्तर भारत में राष्ट्रीय नवजागरन क शंख बाजल।
फेर अपने भाषा के हथियार बना के अंगरेजी सत्ता का अनेति से लड़ल गइल।
1826 में ‘उदन्त मारतण्ड’ पं0 युगुल किशोर शुक्ल अउर ‘उचित वक्ता’ (श्री दुर्गा प्रसाद मिश्र) का जरिये एक बेर हिन्दी पत्रकारिता हुंकार भरलस, फेर त पर्चा, पोस्टर, अखबार के जरिया बना के हिन्दुस्तानी भाषा (हिन्दी, उर्दू, मराठी, बंगला, तमिल आदि) अंग्रेजी सत्ता का खिलाफ उठ खड़ा भइली सऽ।
सुराज आ स्वतंत्रता खातिर, हिन्दुस्तान बहुभाषा-भाषी रहलो पर एही से एकजुट भइल कि हिन्दुस्तानी भाषा सभन में भाईचारा, बहनापा आ एक दुसरा का प्रति समानता के भाव रहे।
आजादी का बाद अगर अंग्रेजी बनल रहल आ बढ़त रहल त ओकरा पाछा अंग्रेज ना, हमहने के देश के प्रभुत्व संपन्न, साधन-सम्पन्न लोग आ अफसरशाही जिम्मेवार रहे।
सबके मालूम बा कि जवना हिन्दी के राष्ट्रभाषा बनावे खातिर, ब्रजी, अवधी, मैथिली, भोजपुरी, बुन्देलखण्डी, मगही आदि भाषा आपन सबकुछ न्यौछावर कऽ दिहली स, उहो हिन्दी राष्ट्रभाषा ना बनल, अंगरेजी का संगे ओके राजभाषा बनावे के कोसिस जरूर भइल, बाकि आजादो भइला पर अंग्रेजी अउर मजबूत, अउर हावी होत गइल।
आजादी के पैंसठ साल बितलो पर लोक सभा में राजभाषा समिति गठित ना हो सकल।
मातृभाषा क माने खाली माई के भाषा ना हऽ, बलुक जवन जनम का साथे, माई-बाप, सगा-संबंधी, परिवार, टोल-महाल, गाँव आ क्षेत्रीय समाज बोलेला; ओके ‘मातृभाषा’ कहल जाला।
मातृभाषा के ऊ परिवेश, जौना में लड़कपन बीतल, जवानी चढ़ल, जवना समाज में हमन के भाव विचार आ सोच के अभिव्यक्ति मिलल, ऊ हमन के जाति-जमात आ पूरा क्षेत्रीय समुदाय के भाषा ए दायरा में आवेला।
दोसरा शब्दन में कहल जाव त मातृभाषा में हमन के एक-एक दुख-सुख, खुशी-उल्लास, चिन्ता, विचार प्रगट भइल, जवना का जरिये सोच क दायरा बढ़ल, जवना में हमहन गवली-बजवलीं, हँसलीं-रोवलीं जा, जवना में प्रेम क उद्गार निकलल, दुख-विपत्ति में जवन एक जुट होके लड़े सिखवलस, ऊ मातृभाषा हऽ।
एह भाषा से हमन क जनम-करम जुड़ल बा।
फिर ई भाषा दीन-हीन आ पिछड़ल कइसे हो सकेले?
जरूर कवनो भेदभाव, कवनो साजिश, कवनो राजनीति बा, तबे नऽ कुछ लोग अपना भाषा-वर्चस्व का जोर पर, हमहन का भाषा से नाक-भउँ सिकोरऽता।
अब देखीं, जनगणना में यू0पी0, बिहार के मूल भोजपुरी-भाषी लोग मातृभाषा का जगहा- हिन्दी, अरबी आ उर्दू लिखवा देता।
बिहार के अति पिछड़ल इलाका क ऊ लोग, जेकर मातृ-पितृ भाषा भोजपुरी अवधी बा, उहां ज्यादा संख्या में मदरसा का चलते, धर्म का आधार पर लगभग साठ हजार लोग, मातृभाषा ‘अरबी’ लिखवा दिहल।
एह ममिला में कश्मीरे बढि़या बा, उहां उर्दू राजभाषा बा, बाकिर बहुसंख्यक वर्ग आपन मातृभाषा कश्मीरी लिखवालेला।
सरकारी फाइलन के आँकड़ा चाहे जवन कहे, पूर्वी यू.पी.
आ बिहार के लोग, बलुक बेतिया, चंपारन, झारखण्ड, नेपाल तक भोजपुरी भाषा आ संस्कृति फरत-फुलात बा।
दुख एह बात के बा, कि खुद भोजपुरिहा लोगन में अपना भाषा का प्रति गौरव आ स्वाभिमान नइखे।
कबीर आदि संतन के भाषा भोजपुरी के, आपन सांस्कृतिक विरासत आ विपुल-साहित्य रहला का बादो; अउर मान्यता प्राप्त लोकभषन नियर संविधान के आठवीं अनुसूची में नाँव लिखावे बदे, का-का नइखे करे के पड़त?
भोजपुरी क्षेत्र के सांसद आ बड़-बड विद्वान लोग, अपना भाषा के खाली मतलब परले इयाद करेला।
ऊ लोग, मातृभाषा त छोड़ीं, राजभाषा हिन्दिये के केतना कदर करेला?
सांच आ खरा तथ्य ई बा कि हमहन का देश में, सुराज का बाद, ‘साम्राज्यवादी, वर्चस्व’ के भाषा अंग्रेजी के ‘पावर’ आ उपयोगिता घटला के बजाय, अउर बढि़ गइल बा।
संचार-माध्यम के विस्तार- टेलीविजन, इण्टरनेट, यूट्यूब के आगमन का बाद, समाचार चैनल आ अखबारों के ‘भाषा’-संस्कृति अब बदल रहा बा।
अंग्रेजी आजुओ संपर्क, संवाद, शिक्षा, जानकारी, क्रिया-व्यापार, रोजगार, व्यवसाय, कैरियर, तरक्की आ ताकत के ताकतवर भाषा बनल बा।
‘भाषा’ पर सोचे-विचारे वाला लोग खुदे एकरा पाछा छुपल कारन आ रहस-भेद जाने खातिर अंग्रेजिये के पोंछ पकड़ले बा।
बड़-बढ़ुवा नेता, अफसर सभे ‘रोमन लिपि’ में लिखल हिन्दी पढ़त-बोतल बा, इहां तक कि हिन्दी के प्रोफेसर-विद्वानों लोग ‘अंगरेजी’ के शान में कसीदा काढ़े में गुरेज नइखे करत।
अब खाली अगड़े, पिछड़े, दलित, महादलित, अनुसूचित, परिगणित ना हर वर्ग जाति के लोग अपना छोट-छोट अबोध लडि़कन के ‘मातृभाषा’ का बजाय ‘अग्रेजिए’ सिखावल-पढ़ावल पसंद करत बा।
आखिर अंगरेजी से ‘फ्यूचर’ आ ‘कैरियर’ जुड़ल बा।
अब अंगरेजी के विरोध संभव नइखे, ना शुद्ध हिन्दी बोले के जिद बा।
रोजी रोजगार, काम-धन्धा आ सम्पर्क खातिर कवनो भाषा सीखीं, बोलीं; बाकिर अपना मातृभूमि आ मातृभाषा का दिसाईं आँख मून के अपना के, अउर हीन आ तुुच्छ मत बनाईं!
4 सितम्बर’ - आजकल फेरू बैतलवा डाल पर.....शिलीमुख
कभी संसद के भीतर तो कभी संसद के बाहर|
घोटाला, लुट और भ्रष्टाचार पर कोई वर्ष खाली नहीं जाता है|
बल्कि अब तो प्रत्येक चार-छ: महीने में घोटाले के नये-नये रिकार्ड सामने आ जाते हैं|
ऐसे में निश्चित है कि विपक्षी राजनितिक दल हाय-तौबा और हंगामा मचाएंगे ही.
आज की सत्ताधारी पार्टीयां पहले ऐसा ही कर रही थी- बल्कि वह तो कभी-कभी बिना मतलब का भी हंगामा करने से नहीं चुकते थे.
सत्ताधारी पार्टी को सब तरीका पता है|
जब वह देखती है कि किसी घोटाले का शोर, उसके मुख्य नेता की ओर जा रहा है और सभी विपक्षी-दल एकजुट होकर हंगामा कर रहे हैं, तब वे 'आरक्षण' का एक पुराना बिल संसद में पटक देते हैं.
हो-हल्ला, हंगामा सार्थक हो या निरर्थक, वह लोकतंत्र के स्वभाव में है|
हाँ एक बात और है- यह हो हल्ला, विरोध और हंगामा करने का अधिकार आम जनता के स्वयंभू नेतृत्व का नहीं है|
जैसे भ्रष्टाचार या कालेधन पर कार्यवाही को लेकर, या लोकपाल बिल को लेकर, संसद के बाहर अगर किसी अन्ना-पार्ट
ी या रामदेव पार्टी आएगी भी तो उसपर संसद में सवाल खड़ा हो जायेगा, 'हाँ...यह कहाँ से आ गया, संसद को बताइये?
कहे के मतलब ई कि हमहन के लोक तंत्र में ई हंगामा चलत रहेला आ सरकारो चलत रहेले।
कबो-कबो चैनलिया बे्रेक लेखा, मराठी-बिहारी के हंगामा, कबो असमिया बोडो के हंगामा आ कबो एह हंगामा का विरोध में मुम्बइया हंगामा।
हमहन का देश के लोकतंत्र के इहे सब शोभा हऽ।
अरे ऊ सरकारे का, जवन कुछ मनमानी ना करे...बन्हुआ थोरे हऽ सरकार।’
जनता कॅंाखेले, कहंरेले--- कबो महंगाई का दाब से कबो असुरक्षा का दाब से, कबो पुलिसिया दाब से....।
जनता पर मुसीबत आ दुख-बीपत आवते रहेला।
दइबे ओकरा पर टेढ़ रहेलें।
कबो सूखा आई कबो बाढ़, कबो बादर फाटी कबो धरती धंसी....ई सब चलत।
ई सब चलत रहेला आ ‘लोक’ के तंत्र आपन काम करत रहेला।
जनता के कहंरला, पर सरकार पुछार जरूर करेले, कुछ ना त संवेदना, आश्वासन त देबे करेले।
महंगाइयो पर लगाम लगावे के सरकारी-चिन्ता से सभ वाकिफ बा।
महंगाई रूके त कइसे?
ससुरी कबो पेट्रोल, कबो डीजल, कबो बिजुली, आ रसोई गैस के बढ़ल दाम पी के अस छतिया जाले कि जनता का छाती पर चढ़ बइठेले।
कोयलरी क कुल्हि मनेजर राधा बाई के मुँह माँगल धन देसुँ सऽ।
आजु धनबाद...
काल्हु कतरास गढ़....
परसों सिन्दरी....
राधा क रोज परोगराम बनले रहे।
ओह दिन कोयलरी में नाचे गइल रहली।
नाचि खूब जमलि।
नोट से राधा तोपाइ गइली।
खूस होके एगो कजरी कढ़वली- बाजलि बैरनि हो बाँसुरिया, छूटल सिंवसंकर क ध्यान, कथुआ चढ़ल सिवसंकर आवें, कथुआ चढ़ल भगवान, केकर जियरा हुलसल लागे, केकर जिया मसान, बाजलि बैरनि हो बाँसुरिया....
गाना खतम होत-होत कोयलरी क एगो मनेजर उठलन आ कहे लगलन-”राधा बाई के गाना सुनि के हमार कोयलरी क मिठाई वाला मदन साहु एतना खुस बाटे कि आजु दिन भर क कमाई राधा बाई के भेंट करि रहल बा।
एकरा अलावे ई एक महीना तक रोज क कमाई राधा बाई के देबे के निसचय कइले बा।
गड़....
ताली बजली स अवाजि उठली न....
साबास जवान....
बाड़े तें कलाप्रमे ी....
रण्डी का नाचि के सुरच्छा कोष बना लिहले।
बाह रे राधा बाई....
एक नजर में कमाल करतारू।
राधा बाई सोचली कि एगो बेवकूफ फँसल।
बाकिर ओह राति मदन का नीनि ना परलि।
पलक पर राधा खुमारी नीयर छवले रहली।
सोचसु त बुझा कि राधा क कुल्हि हाव-भाव उनहीं खातिर रहल ह।
ऊ मुसिकयाइल, ऊ दूध क धोवल दाँत...
राधा इनरासन क परी ले कम मदन के ना बुझासु।
रोज राधा का घरे जाये लगलन।
दिन भर क कमाई हाथ पर ध के चलि आवसु।
राधा बड़ा हरान भइली।
कवनों कहानी नीयर उनकरा ई बुझा।
भला ई कवन लति ह कि आवत बा आ पइसा थम्हा के चलि जात बा...
न गाना सुने के, न कुछ।
विचित्र आदिमी बा।
पूरा बेवकूफ ई बा।
पहिले त राधा बेवकूफ पर टारि दिहली बाकिर एही तरे पनरह, दिन बीतल त मन क दया उभरि आइल।
ए राधा तोहके केहू के दिनभर के मजूरी सेतिहाँ लिहला के का अधिकार?
राधा कान मूँदि लिहली।
सोमार क दिन रहे।
आजु घरे केहू ना रहे।
छोटकी बहिन गीता एगो कोयलरी में गोमो नाचे गइल रहली।
अम्मा ओकरा साथे गइल रहे।
बुढ़वा बाबा रहलन ऊ बजारे गइल रहलन।
राधा के दिन भर उदासी घेरले रहे।
अकेल बितावे के परेला त दिन पहाड़ हो जाला।
मन क उदासी तोरे खातिर उनकी ओठ पर गीत फूटल
राधा चिहुँकली....
केहू क गोड़ क आहट पाछे पवली।
देखली मदन हाथ बढ़वले खड़ा रहलन।
हथोरी पर दिन भर क कमाई हँसति रहे।
”ले जा रुपया हम ना लेइब।
हम खटि के खाये जानींला, ई हराम क रुपया हम ना लेइब।
हमरा के बेवकूफ बनावे के अच्छा उपाय सोचले बाड़ऽ।
”गलत समुझत बानीं....
ई हराम क ना ह....
ई सुघराई के कीमत हऽ।
एही बहाने कम से कम एक बेर देखि त लेत बानीं।
ई बहुत बा यही|
ई पूजा क फूल भगवती का मंदिर में चढ़ावत आवत बानीं।
बड़ा साधि से आईंला
मदन मिनती कइलन।
”जा जा ई कुल्हि बेवकूफी हम ना करबि।
अब मत कबो अइहऽ।
घरे मेहरारू लइका खइला बिना मरत होइहन।
एहिजा दिन भर के कमाईं रण्डी के लुटावत बाड़ें...
जा बाबू साहेब....
जा मरद-मेहरारू के नाता बड़ा पवित्र होखेला, ओके एह तरे ना तोरल जाला।
राधा घर में चलि गइली।
ना जाने काहें राधा का अपना जवार की ओर के लोगन के मोहि लागेले।
अम्मा एह काम में ढीठ परेले।
कहेले-मोह कइसन बेटी! पतुरिया केहू के ना जोरू, ना तबलची केहू क बाप।
बाकिर राधा के ना जानी काहें ई कुल्हि ठीक ना लागे।
अम्मा का सोझा कुछ ना बोलति रहली।
आजु बड़ा नीक मोका मिलल रहे।
घर में जाके केवाड़ी बन क लिहली।
मदन भारी मन से लवटि गइलन।
साँझि क बेरा राधा क मन अउरी भारी हो गइल।
सुनले रहली बिहार टाकीज में भोजपुरी खेला लागल बा।
सोचली चलीं देखि आईं तबले त दस बजे वाली गाड़ी से अम्मा चलि अइहन।
पहिर-ओढि़ के तइयार होके जइसहीं घरसे निकलल चहली तब ले कोयलरी क मनेजर सेाझा खड़ा हो गइलन।
”बाबू-साहेब एह घरी त फुरसत नइखे फिर कबो आइब“! - राधा कहली।
”राधा हम नाच देखे नइखीं आइल।
हम बहुत जरूरी बात तोहसे कहल चाहत बानीं।
मदन मिठाई वाला आज सबेरे से बेहोस बा।
जब ऊ थोड़ी देर खातिर होस में आवत बा त तहार नाम लेके गीत गावे के बिनती करे लागत बा।
तूँ जल्दी चलि के ओकर जान बचा लऽ।
हम तोहके मुँह माँगल ईनाम देइब।
मनेजर साहब क चेहरा पर बदहवासी नाचत रहे।
राधा क जीव धक् से हो गइल....
एतना मदन उनुकरा के चाहत बाड़न।
राधा ई कब्बो ना सोचले रहली।
अब ले जानत रहली बेसवा से परेम कम, खेले अधिक लोग जानेलन।
एकरा खातिर न कवनों दुख न सुख....
राधा कुछ कहि ना सकलीं।
अइसन बुझा कि करेजा के केहू खींचत बा...
मदन क सबेरे वाला चेहरा आँखि पर नाचल।
चुप-चाप आके मोटर में बइठ गइली।
मजूरन क भीडि़ लागलि रहे, हाथे-मुँहे करिखा पोतले।
मनेजर आ राधा के गाड़ी से उतरते सब पाती हटि के रहता दिहल।
एगो छोटीमुकी कोठरी में मदन सुतल रहलन।
ओहिजे बगल में कुरसी पर कोयलरी क डाक्टर बइठल रहलन।
डाक्टर बतवलन कि रोगी के कवनों बाति क अइसन सदमा पहुँचल बा, जेवना से ओकर दिमाग पर असर पड़ल बा।
जदि ठीक से इलाज ना भइल त हो सकेला ऊ पागल हो जा
राधा....
राधाा.... गीत ऊ चिचियात बा।
राधा सोकता हो गइली।
ई ना जानति रहली कि एह गरीब आदिमी का मन में उनुकरा खातिर एतना प्यार बा।
करेजा मिमोरा उठल।
मदन बड़बड़इलन....
”राधा राधा...
ऊ गीतिया सुना दऽ राधा।
“ राधा बेहोस मदन की ओर देखली...लिलार पर हाथ धइली त ावा नीयर जरत रहे।
धीरे से गोहरवली..... ”मदन....
मदन हम तोहार राधा गोहरावत बानीं बोलऽ....
बोलऽ ना....।
रोगी आँखि बन कइले सुतल रहे।
राधा क लाजि से गाल लाल हो उठलन स।
लिलार पर पसीना चुहचुहा गइल। कुरसी पास में खींच के ले गइली....
कान कीहें मुँह ले जा के धीरे से कढ़वली-/के रामा जेंवे सोने क थारी, के खाये मगही पान/पियवा जेंवे सोने क थारी, धनिया कचरे पान,/बाजलि बैरनि रे बाँसुरिया, छूटल...।
गीत जादू नीयर असर कइलन।
मदन क आँखि खुललि।
राधा के टुकुर-टुकुर देखे लगलन....
फेनु कुछ खियाल पारि के चकचिहा गइलन ‘तूँ....
राधा...।
राधा चुप करवली- ”बोलीं मत हम राउर राधा हईं।
आप के जवन कुछ कहले रहलीं ओहके माफ करीं....
आप रोज हमरा कीहें आइल करबि- राधा क आँखि लोर में ना जाने काहें डूबि गइली स।
राधा!“ मदन राधा क हाथ ध लिहलन ”राधा हम तोहरा बिना जी ना सकीं।
ई साँच बा कि हमरा मेहरारू लइका कुल्हि बा, बाकिर तोहरा के छोडि़ हमरा ओंठन के मुस्कुराहट केहू ना दे सके...
दिभर क थकावट केहू ना हर सके....
हम गरीब बानी बाकिर मन से ना....
देखिहऽ जइसे जिअवलू ओहसे निबहिहऽ।
मदन क आँखि के लोर खरकि के गाल पर आ गइल।
ई सब बात-चीत सुनि के डाक्टर मनेजर साहब का साथे भीतर अइलन।
मदन क नाड़ी देखी के डाक्टर साहेब कहलन- हब कवनों खतरा क डर नइखे।
मदन त नीक हो गइलन बाकिर राधा उनुकरा प्यार में बेमार हो गइली।
दिन-राति क गाड़ी अपना गति पर रहे।
दूनों एक दूसरा का पँजरा अइसन आ गइलन कि एगो का बिना दुसरका क जिनगी बेकार रहे।
अम्मा से जब राधा मदन से बिआह करे क बाति कहली त खिनिस के ऊ लाल हो गइली- ”सादी त हमनी क एगो मरद से होले...
ऊ मरद ह रुपया.... दूसर कवनों मरद पतुरिया क बाँहिं ना थाम्हि सके।
एही से हमनी का सदासुहागिन हईं जा।
तूँ छोकरी बाड़ू।
तूँ अबहीं का जनबू की कइसन धोखा ई समाज आ ई मरद हमनी के देलन सऽ“।
बाकिर राधा अपना कहला पर टस से मस ना भइली।
कमरा में जाके उदासी तोरे खातिर रेडियो पर हाथ गइल त गीत क आखिरी लाइन कमरा में गूँज गइल-
/आली रे मोरे नयनन बानि परी मोरे नयनन बानि परी/मीरा गिरधर हाथ बिकानी लोग कहे बिगरी/मोरे नयनन बानि परी।
राधा रेडियो बन्द क दिहली।
आँखि गंगा-जमुना हो गइली स।
ओही दिन राधा मन में निसचय कइली- ”मदन क संग ना छूटी।"
राति के मदन का घरे चलि गइली।
नाँवे बैंक में पचास हजार रुपया रहे।
जिनिगी क नाव खेवे खातिर काफी रहे।
अम्मा सुनलसि त राधा का नाँव पर थुकी के गोड़ से दरि दिहलसि।
झरिया में मदन लाल क लकड़ी क गोला मसहूर हो गइल।
राधा त उनका के मिलबे कइली, साथे एगो मोट संपति उनुकरा के मिलि गइल जेवन उनुकर गरीबी तोपि दिहलसि।
पचोखर में हवेली उठि गइल।
धूरि लपेटले जवन लइका उनुकर घूमें स, ऊ चिकन-चाकन लउके लगलन स।
जवना घरी कमा के मदन पचोखर में गोड़ धइलन लोग माला फूल से उनुकरा के लादि दिहलन।
गाँव क बड़कवा लोग उनकरा धन का आगे आँखि मूँदि ले।
उमा साहु अँकवार दिहलन।
गँगा साहु पीठि ठोकलन।
मुनीर मियाँ जयहिन्द कहलन।
लाखन क कारबार एह से गाँव में तूती बोले लागलि।
मदन राधा वाली बात के मन में रखलन।
केहू से ना बतवलन ना ओके सँगे के अइलन, बाकिर दुसमन जे रहे ऊ दाँव खोजे।
दुसरी बेर झरिया से जब गाँवे अइलन, ओकरा ले पहिलहीं एगो गाँव क आदिमी झरिया कमात रहे ऊ आके कुल्हि बाति कहि देले रहे।
बिरादरी क कान खड़ा हो गइल, काहें से कि एगो मोट असामी भेंटाइल रहे।
कन्हई मास्टर मोंछि पर हाथ फेरलन- अब बच्चू पकड़इलन।
लइकी सयान भइल रहे।
भाई मदन के समुझवलस ‘भइया! ई का कइलऽ हऽ बबुनी क बिआह कइसे होई?
बिरादरी कुजाति निकाले के सोचति बा....’ आ मदन साहु का आँखि का सोझा फूल नीयर बेटी माला क लोर से डूबल
मदन साहु के आपन इज्जति घूरि में मिलति लउके लागलि।
प्रेम के भूत उतरि गइल।
समाज का आगे घुटना टेके के परल।
लोग उनके समुझवलन- ‘पंचों बिसवास करो हम अइसन काम नइखीं कइले...
ई झूठ ह....
हमरा माला के बिआह होखे देईं जा।
’ बाकिर पंच ना मानल निरनय भइल- ‘अगर तूँ नइखऽ कइले त सफाई खातिर गाँव पर आकें कारबार करऽ।
झरिया छोड़ दऽ अब।
मदन कपार पीटि लिहलन।’
मदन साहु बदलि गइलन।
राधा के ना बुझा कि बाति-बाति पर काहें मदन अब खिनुसात बाड़ें।
आजु त मारि दिहलन ह, जवन कबो ना कइले रहलन ह।
राधा का ना बरदास भइल ह ऊ जबाब दिहली।
एह पर मदन साहु झरिया छोडि़ के जात बाड़न।
राधा कहाँ जासु।
बैंक क कुल्हि रुपया बेपार में लागि गइल।
आजु ले बेसवा सबके ठगली सऽ आजु ऊहे ठगा गइल....
राधा का सोझा अम्मा क मुसकियात चेहरा नाचि गइल।
राधा, मदन साहु क गोड़ छानि लिहली- ”दया करीं....
हम जेवन कहि देहलीं, ओकरा खातिर माफी माँगत बानीं...हमरा अब के बा....खियाल करीं हम रउरा के कइसे अपनवलीं...
रउरा के हम जिअवलीं।
हमरा के मारीं मति।
“ मदन क करेजा मिमोरात रहे, बाकिर पत्थर बनल रहलन।
आँखि का सोझा पंचन क आ माला क मुँह पारी-पारी से घूमि जा।
जाके समान बान्हे लगलन।
सबेरे गाड़ी जाति रहे।
तय कइलन इहिजा क कुल्हि संपति छोडि़ दीहें।
लोटा कमरा के बान्हि के ध दिहलन।
राधा कमरा में जाके रोवति रहली।
सबेरे मदन हाथ-मुँह धोके जाये के तइयार होत रहलन तबले नोकर दउरल आइल आ कहलसि- बाबूजी, मलकिन पागल हो गइल बाड़ी।
मदन भीतर गइलन देखि के जीव धक्क् से हो गइल।
राधा कुल्हि सिंगार ओइसने कइले रहली जइसन क के कोयलरी में पहिली बेर नाचे आइल रहली।
मदन के देखते नाचि के कढ़वली-/बैल चढ़ल सिवशंकर आवे,ं गरुड़ चढ़ल भगवान/पिया संग जियरा हुलसल लागे, पिया बिना जिया मसान,/बाजलि बैरनि हो बाँसुरिया।
राधा....
राधा...
मदन क मन क बान्ह टूटि गइल।
हम ना जाइब राधा....
हम ना जाइब।
राधा रुकि कइली आ धाँय से गिरि पड़ली।
मदन दउरि के उठा लिहलन।
राधा.....
आँखि खोलऽ राधा!
हम तोहरा बिना ना जी सकीं।
सावन भादों नीयर आँखि चूवे लगली स।
राधा आँखि खोलली आ कहली- ”खियाल करीं एक बेर आप हमरा खातिर मरत रहलीं बाकिर हम आप के जिया लिहलीं, बाकिर आज आप खातिर हम मरत बानीं, हो सके त जिया लेईं।
राधा क मूँड़ी एक ओर लटकि गइलि।
माहुर क करियई ओंठ पर हँसे लागलि।
मदन चिचिआये लगलन- राधा...राधा....
अवाजि कमरा से लवटि आइल।
के जबाब दे?
जबाब देवे वाली राधा मदन क रास्ता दूर जाके खोजति रहे।
सिकुमार बाबू आँखि पोछ लन।
फेनु कहे लगलन।
ओहिजा क लोग मदन के घरे पहुँचावल, काहें से कि मदन क दिमाग ओही दिन फेल हो गइल।
आजु देखते बानीं गाँव की गली-गली में घूमि के राधा के गोहरावत बाड़न....
घर क भाई जेवन इनहीं की कमाई पर धनी भइलन स, आजु बाति नइखन स पूछत।
पागल उठल।
भागि चलल.....
हा.....
संसार में सब धोखा- विसवासघात....
बाबू दूधनाथ क जय...सिपाही भइया राजनरायन, माखन दऽ....
राधा कीहें जाइब, लकड़ी बेचब....
हा हा....
ही ही...
गावे लागल- ‘बाजलि बैरनि रे बाँसुरिया, टूटल सिवसंकर क ध्यान....
कुछ पठनीय भोजपुरी किताब...
”रसबोध के एने-ओने " रसबोध के इधर-उधर " " हँस-हँस के पान खिलाये बेईमान "
अन्हरिया..... घोर अन्हरिया....
भादो के अन्हरिया राति।
छपनो कोटि बरखा जइसे सरग में छेद हो गइल होखे।
कबहीं कबहीं कड़कड़ा के चमकि जाता त बुझाता जे अबकी पहाड़ के छाती जरूरे दरकि जाई।
मातल पिअक्कड़ अस झूमि झूमि अन्हड़, गाछ-बिरिछि पर आपन मूँड़ी पटकत बा।
जीये के आखिरी लालसा ले ले गाछ-बिरिछि लोग ममोराइ-दबोराइ के धरती तक ले चलि आवत लोग आ फेरू से सोझ होखे के कोसिश करता।
जिनगी के मोह केकरा नइखे?
जब ले साँस तब ले आस।
जब-जब अन्हड़ तेज हो जाता, कुटिया बुझातिआ जे उखडि़ के फेंका जाई।
छप्परि पर के खर-पात खड़-खड़ाए लागऽ ताड़े स।
कबहीं बेआकुल जंगली जीव उजबुजा के चिकरि देत बाड़ें स।
किसिम किसिम के, एके में मिलल-जुलल भेयावन आवाज काँपि के अन्हड़ के पागल हँसी में अमा जात बाड़ी स।
चारों ओरि भय भरि गइल बा।
अचके में खूब जोर से गरजता जइसे असमान के जाल फाटि गइल होखे आ जाल में अतना दिन से अँटकल सब करह-नछत्तर धरती पर गिरि के टुकी टुकी होके छितरा गइल होखें स आ एने ओने मछरी अस छटपटात होखें स।
कुटिया के कोना में पोसल हरिना के बच्चा....
‘सुकांति’ डर से चिहुँकि जाता आ सुकन्या के देंहि में एकदम सुटुकि जाता।
बरबस ऊ सुकान्ति के गरदन सुहुरावे लागतारी।
ओह! एहमें कतना सुख....
एह छन के- सुख के बराबरी काठ-पथल के दसगो जिनगी भी ना करि सके।
सुकन्या के मन उचटि गइल।
ऊ उठि के कुटिया के दुआरी पर चलि आवतारी।
अन्हड़ कम चलत बा बाकी बरखा पहिलहू से जोर हो गइल बा।
रहि रहि चमकता-गरजता।
अन्हरिया के चदरि पर कहीं कहीं भगजोगनी के फूल खिलि जाताड़ें स।
सुकान्ति के छुअला के सुख सुकन्या के भीतर से जात नइखे- जइसे ई सुख उनका हिरदेया में मरहम अइसन पेहम हो गइल होखे।
लेकिन इहाँ त सभ ओरि कठोरता बा, पथल के कठोरता-सुकन्या सोचली
हँ, कठोरता बा....
सब चीज में कठोरता, जिनिगी के डेग-डेग पर सासन... सुकन्या ठठा के हँसऽ तारी।
उनुका हँसी से छन भरि खातिर बुझाता जइसे ओह जंगल के पत्ता-पत्ता ठठा के हंस दिहल।
महरसि च्यवन के आसरम के सभ कुटिया ओह हँसि से काँपि के रहि जातारी स।
कठोरता.... बारह बरस के कठोरता।
.... सुकन्या फेरू सोचतारी।
उनकर भहूँ चढि़ जातारी स- आँधि
थोरे देरि खातिर उनका बुझाता कि उनकर उमिरि घटि के बारह बरिस पीछे चलि गइलि होखे।
फेरू उनका अपना जिनगी के ऊ दिन किताब के पन्ना अइसन उघरि के सोझा चलि आवता, जवना दिन उनका जिनिगी में कठोरता के ई जहर सनाइल रहे।
सोरह बरिस के राजकुमारी सुकन्या ओह दिन कतना अठान डलले रही, अपना पिता राजा सर्याति से, सँगे अहेरि करे जाये खातिर।
राजा सर्याति के ऊ एकलौता लइकी रही।
एह से राजा के मन आखिर पसीजि गइल।
लइकी अबहीं अनबूझ ठहरलि... सोचि के ऊ चले के हुकुम दिहलें।
रथ सजाइल, सखी-दासी के लहबरि संगे चललि।
राजा सर्याति हाथी पर असवार भइलन आ पाछा-पाछा उनकर लसकरि चललि।
जंगल त रहबे कइल ओह दिन ओह जंगल में जइसे रितुराज के सदेह अवतार हो गइल।
अहेरि के हाहाकार, हँसी-ठट्टा, गीत आ ढोल-ढमका से बन के कोना-कोना गूँजि गइल।
जंगल के गाँछि-बिरिछ् फल-फूल आ पसु-परिन्दा सभ में जइसे बसन्त खातिर एगो मोह आ भीतरे-भीतर एह हलचलि से एक किसिम के संका व्यापि गइल रहे।
खाली तपस्वी च्यवन रिसी पर एह हल्ला-गुल्ला के कवनो परभाव ना परल।
ऊ पहिलहीं अस अपना धेयान में मगन रहसु। तपस्वी च्यवन...
जीयत हड़खारि... हाथ गोड़ बूझा जइसे अलगा से जोडि़ दिहल गइल होखे।
सुकन्या सोचतारी आ च्यवन रिसी के ऊ रूप इयादि आवते उनकर रोआँ-रोआँ खड़ा हो जात बा।
सुकन्या ओह दिन सेकराहे सिंगार-पटार कके फूल तूरे निकललि रही, अकेले।
जंगल के गाँछ-बिरिछ में जइसे खाली फूले-फल हो गइल रहे
लाल-पीयर, गुलाबी....
डाढि़-पत्ता के नाम-निसान तक ले ना रहे। ऊ कवनो गीत गुनगुनाए लगली।
कवन गीत रहे सायद बहुत मन परलो पर उनका ऊ गीत इयादि नइखे पड़त।
तबहीं बगल के झूर में से एगो खरहा कूदि के भागल रहे ऊ डेरा के दू-तीन डेग पीछे हटि गइल रही।
उनकर पवजेब झुनझुना गइल आ उनकर आँचर फूल के डेहुँगी से अझुरा गइल रहे।
ओ घरी छन भरि खातिर उनकर जीव धक दे हो गइल रहे जब ऊ च्यवन रिसी के आवाज पहिले पहिल सुनले रही.... ‘सुकुमारी! तू के हऊ....
आँचर छोड़ के ऊ घूमि के देखली
जीअत हड़खारि....
सिरजना पर खाली दूगो चमकत आँखि.... चमकत ना जरत आँखि।
सुकन्या के छन भरि काठ मारि देलसि- पूछले रही- ‘राँवा के हईं’ तपस्वी महाराज?
तपस्वी के ठठरी थोरे कांपल आ एगो आवाज जइसे अपने आप निकलि आइलि- ‘हम तपस्वी च्यवन हईं।’
फेरु च्यवन रिसी के चेहरा के कठोरता कुछ कम हो गइल रहे जइसे पथल पर माखन पोति दिहल होखे- सुकन्या देखली आ जबाब देले रही- ‘हम राजा सर्याति के लइकी सुकन्या हईं।’
सुकन्या के रूप बसंत के रंग आ चारों ओरि किसिम किसिम के फूलन के गंध।
च्यवन रिसी के मन के कठोरता पघिल गइलि।
बुद्धि पर हिरदेया चाँप चढ़वलसि आ उनका सुकन्या खातिर मोह हो गइल-पूछले रहन ‘सुन्दरी!....
तहार रूप, तहार जवानी हमरा सूखल मन में आज रस के नदी बहा देले बा।
ऊ मन, जवना के ज्ञान आ योग से हम छोड़ देले बानी, आजुतहरा रूप पर डोलि गइल।
आजु हमरा बुझाइल जेहमार पिआस अबहीं खतम नइखे भइल।
हमार पिआसमेंटही के चाहीं।
सुन्दरी सुकन्या तूँ हमार पिआस मिटावऽ।
तू रिसी च्यवन के आपन पति बनावऽ।’
ई सुनि के सुकन्या लजा गइल रही, लेकिन नतीजा सोचि के उनका देंि ह में आगि लागि गइल रहे- सुकन्या च्यवन रिसी के ओह दिन के बात इयादि कइके तनी गंभीर हो जातारी।
मन होता कि अब एह बारे में ना सोचती।
ऊ कुटिया के दुआरी पर से उठि के अपना आसन पर चलि आवतारी बाकि नींद नइखे आवत।
फूही अबहिओं परता।
अन्हड़-तूफान खतम हो गइल बा।
कुटिया में उनका गरमी मालूम होता।
थोरे देरी ले ऊ करवट बदलतारी आ आखिर में फेनु से कुटिया के दुआरि पर आके बइठि जातारी।
बिचार के टूटल डोरा फेरू से जुटि जाता।
‘माफ करीं, रिसिराज
सरम के बात बा कि अतहतबड़हन ज्ञानी होके बिना हमरा भविष्य के विचार कइले रावाँ अइसन बात कहतानीं।
तनी अपना देंहि के बारे में सोचीं।
मन कतनों सपना देखेवाला होखे बाकी देंह में सकती ना होखे त ऊ आदमी बेपांखि के पंछी अइसन होला जवन की असमान में उड़ला के मजा खाली अपना मन में सोचि-सोचि के लेत रहेला, उडि़ के ना।
हंसने वाली बात है......
सुकन्या का मन कर रहा था की वो फिर एक बार ठहाके लगाकर हँसे परन्तु न जाने मन के कोने में ऐसा कुछ था की वह एक लम्बी सांस लेकर रह गयी |
के ऊ सभ किछु देखि लेवे के चाहत होखसु जवन अन्हरिया के ओह पार रहेला।
दुआरि के सोझा वाला देवदार के मोटकी गाँछि पर दूगो भगजोगनी बड़ा तेज बरऽतारी स जइसे च्यवन रिसी के आँखि।
सुकन्या के मन परता- च्यवन रिसी के आँखि!
अपना सँउसे तेज के अपना आँखिन्ह में उतारि के क्रोध से काँपत रिसी कहले रहन....
‘सर्याति-पुत्री!
जवानी के घमंड में च्यवन रिसी के अतहत बड़हन अपमान।
हम छन भरि में आकास-पाताल एक करि सकीलें।
तूँ अपना करम के रेख मिटकारे कोसिस मत करऽ।
तहरा हमार पत्नी बनहीं के परी।
सुकन्या के ओकाई आ गइल रहे, ऊ जोर से थुकले रही- आक्....क्....
क्....
थू।
आ अपना रावटी में लवटि आइल रही।
एकरा बाद सुकन्या के अपना बाप, राजा सर्याति के चेहरा इयादि परऽता।
अहेरि पर आइल सभ दास-दासी, अमला-फैला आ सिपाही-सागिर्द लोग के रोग गरसि ले ले रहे।
राति-दिन के बाप-माई आ जिअनी-मुअनी के रोअला-कलपला से राजा सर्याति एकदम निरास आ दुखी हो चुकल रहन।
सुकन्या के ऊ छन् इयादि परता त उनका आँखि में से ना मालूम कब से बटोराइल लोर ढरकि जाता, जब उनकर बाप एकदम दीन-हीन होके सुकन्या से रिसी के संगे बिआह कइ के परजा के दुख दूरि करे के कहले रहन।
सुकन्या पिता के बात चुप-चाप मानि ले ले रही आ परजा के भलाई खातिर च्यवन रिसी के पत्नी बनि गइल रही।
दस के भलाई खातिर- परजा के सुख-सान्ति खातिर अपना देंहि के बलिदान जवानी के हवन....
अपना एह विचार से सुकन्या के हिरदया में बहुत सुख मिलऽता।
ऊ सुकांति के गरदन पर दुलार से हाथ फेरे लागतारी।
फेरू ना मालूम नींद कब उनका के अपना अँकवारी में भरि लेत बिया।
च्यवन रिसी ख्ूाब भिनसहरे पूजा पाठ करसु।
सुकन्या के पूजा के सब सरजाम रातिए में ठीक क के राखे के परे।
रिसी पूजा वाली कुटिया में सुतसु आ सुकन्या बगलवाली कुटिया में जवना में घर गिरहस्थी के दोसर जरूरी सरजामी धइल रहत रहे।
ओह दिन सुकन्या बहुत राति गिरला ले जागल रही एह से उनकर नींद ठीक बेरा पर ना टूटलि।
रिसी जब नहा-धोके अइलें आ पूजा वाला घर में ढुकलें त देखताड़े कि हवन-कुंड आ बेदी लिपाइल तक ले नइखे।
ऊ करोध से काँप आ चिचिआइ के बोललें- ‘सुकन्या!’ लेकिन सुकन्या त ओंघाइल बाड़ी।
रिसी के पुकार सुनसान जंगल में गूंजि के रहि जात बिया।
हाथ में कमंडल लेले आ खीसी भूत भइल च्यवन रिसी लमहर डेग डालत सुकन्या के कुटिया का ओरि चलि आवताड़ें।
खंड़ाऊं के चटर चटर आवाज सँउसे जंगल में भय भरि देता।.
ऊ सुकन्या के कुटिया के दरवाजा जोर से भीतर ढकेलि दे ताड़ें आ अन्दर घुसि के खूब जोर से पुकार ताड़ें...
‘सुकन्या!‘ वह सुकन्या के कुटिया के दरवाज़े को जोर से धकेलते हुए अन्दर घुस कर बहुत जोर से आवाज़ लगाये...
'सुकन्या!' दरवाज़े के दाहिने तरफ सुकन्या गहरी निद्रा में सोयीं हुई थी |
उनका एक हाथ सुकांति के गर्दन पर था |
ऋषि को जैसे काँटा चुभ गया हो | सुकन्या का ऐसा रूप, ऐसी कोमलता वे आज तक नहीं देखे थे |
जैसे कोई मासूम बालक घोर निद्रा में सोया हो |
भरा हुआ शरीर, बंद पलकें, मुस्कुराते होंठ और माथे पर दो-चार घुंघुराले बाल | ऋषि का मन सहम गया |
वे झुक कर आपने एक ऊँगली से सुकन्या के माथे के लटों को सही करते हुए बहुत धीमे स्वर में कहते है- 'सुकन्या?' और उसी क्षण उन्हें आपने वृधावस्था और सुकन्या के जवानी का बोध होता है |
रिसी उदास मन से अपना कुटिया में लवटि आवत बाड़ें।
थकल, गते-गते आ चुपचाप।
ओह दिन पूजा में उनकर मन नइखे जमत आ एह घटना के बाद च्यवन रिसी हमेसा कुछ-न-कुछ उदास रहे लागताड़ें।
अब ऊ सुकन्या के कवनों गलती पर डाँटत-फटकारत नइखन।
विद्या-बुद्धि ओसहीं रहता, लेकिन अब ऊ अपना के बड़ा हीन समुझे लागऽताड़ें।
सुकन्या के देखि के उनका मन में अनेरे एगो भय समा जाता जइसे चोरी कइले होखसु।
सुकन्या के पति के सेवा में कवनो कमी नइखे आवे पावत सेवा, बे लोभ- लालच के - बेइच्छा अनिच्छा के।
कई महीना बीत जाता आ बे बोलवले तेरहवां बसंत आ धमकता।
सुकन्या के मन में बसंत से अब कवनों प्रीति नइखे।
सभ रितु अब उनका खातिर समान हो गइल बा।
जइसे मसीन में तेल-पानी डालि दिया आ ऊ आपन काम करत रहे बिना कवनों फिकिर चिंता के।
बाकी जब जब ऊ ताल में पानी ले आवे जासु आ कोइलरि के कूक सुना त उनकर करेज जइसे बाहर निकलि आवे।
ऊ थोरे देरि किनारा बइठि के ईहे सोचत रहसु कि कोइलरि के बोली एक हाली अवरू सुनि लीं त पानी लेके जाईं।
आजु फेरू सुकन्या ताल पर गइल बाड़ी।
काफी देरी हो गइल आ सुकन्या ना लवटली।
च्यवन जी के चिंता बढ़ति जाति बिया।
ऊ आपन कमंडल उठावताड़ें आ ताल की ओरि चलि देत बाड़ें।
ताल से कुछ दूरी पर रिसी का एगो मरदानी आवाज सुनाता- ”हमार नाँव अस्विनी कुमार रेवन्त ह।
सुकन्या तहार सुन्नर रूप का त्याग के आगि में तपल जवानी देखि के हम इहाँ आइल बानीं।
हमरो मन में ओइसने पिआस बा जइसन पिआस से तूँ पिछला बारह बरिस से तड़फत बाड़ू।
“ रेवन्त दू-चारि डेग सुकन्या के ओरि बढि़ आवताड़ें।
च्यवन रिसी झटके से झाड़ी के अलोता लुका जाताड़ें।
रउरी बात में सच्चाई जरूर बा लेकिन, हम च्यवन-पत्नी सुकन्या हईं।
पति से धोखा...
माफ करीं।
सुकन्या कहतारी।
हँ, जानतानी तू च्यवन जी के मेहरारू हऊ, लेकिन च्यवन....
जीअत हड़खारि...
ऊ मेहरारू आ जवान मेहरारू राखे के अधिकारी नइखन लोक बेद से भी नइखन।
रेवन्त के बात सुनि के सुकन्या के मन मिरगी अस नाचि जाता।
ऊ अपना पीर के समेटि के कहतारी- ”अगर हमार पति च्यवन आजु जवान रहितें त तहार अइसन कहे के हिम्मति ना परित।
तूँ उनका के बूढ़ आ अब्बर जानि के हमरा से ई बात कहताड़ऽ।
सुकन्या के आँखि में लोर उतरा जाता।
रेवन्त कुछ मद्धिम परि जाताड़ें, फेरू नरम आवाज में बोलताड़ें- ”सुकन्या जी रोई मति! एह बात के हम रावां से छिपाइबि ना कि हमरा रावाँ से प्रेम हो गइल बा।
हम रावाँ के आपन बनावे के चाहत बानी आ रावाँ खातिर हम सब कुछ दाँव पर लगावे के तइआर बानीं।
रेवन्त आगे कहताड़ें- ”रावाँ तकलीफ मति मानी त हम एगो बात कहीं।
हम च्यवन रिसी के जवान बनावे के दवाई जानत बानीं, आ हम उनका के फेरू से जवान बना देबि, लेकिन एगो करार करीं।
सुकन्या के चेहरा अहगरि के चमकि जाता।
ऊ जल्दी से कहतारी- ”बताईं हमरा पति के जवानी कइसे लउटी।
हम राउर बड़ा उपकार मानबि।
रेवन्त के चेहरा पर कुछ कठोरता आ जाता, कहताड़ें- ”हमार सर्त ईहे बा कि जब च्यवन रिसी जवान हो जइहें त रावाँ च्यवन चाहे, रेवन्त दूनों आदिमी में से केहू एक के बने के परी।
बोलीं रावाँ मंजूर बा?“ सुकन्या हुँकारी में गरदन हिला देतारी।
झाड़ी के अलोता च्यवन रिसी के बुढ़ाइल आँखि में दू ठोप लोर घुरचिआइल गाल आ लमहर लमहर सनई अस दाढ़ी के बार पर से टेघरि के करील के पात पर टप-टप गिरि परता।
